查考往事，帝尧名叫放勋，他恭敬节俭，明察四方，善理天下，道德纯备，温和宽容。他忠实不懈，又能让贤，光辉普照四方，思虑至于天地。他能发扬大德，使家族亲密和睦。家族和睦以后，又辨明其他各族的政事。众族的政事辨明了，又协调万邦诸侯，天下众民因此也就相递变化友好和睦起来。
（他）于是命令羲氏与和氏，敬慎地遵循天数，推算日月星辰运行的规律，制定出历法，敬慎地把天时节令告诉人们。分别命令羲仲，住在东方的旸谷，恭敬地迎接日出，辨别测定太阳东升的时刻。昼夜长短相等，南方朱雀七宿黄昏时出现在天的正南方，依据这些确定仲春时节。这时，人们分散在田野，鸟兽开始生育繁殖。又命令羲叔，住在南方的交趾，辨别测定太阳往南运行的情况，恭敬地迎接太阳向南回来。白昼时间最长，东方苍龙七宿中的火星黄昏时出现在南方，依据这些确定仲夏时节。这时，人们住在高处，鸟兽的羽毛稀疏。又命令和仲，住在西方的昧谷，恭敬地送别落日，辨别测定太阳西落的时刻。昼夜长短相等，北方玄武七宿中的虚星黄昏时出现在天的正南方，依据这些确定仲秋时节。这时，人们又回到平地上居住，鸟兽换生新毛。又命令和叔，住在北方的幽都，辨别观察太阳往北运行的情况。白昼时间最短，西方白虎七宿中的昴星黄昏时出现在正南方，依据这些确定仲冬时节。这时，人们住在室内，鸟兽长出了柔软的细毛。尧说：“啊！你们羲氏与和氏啊，一周年是三百六十六天，要用加闰月的办法确定春夏秋冬四季而成一岁。由此规定百官的事务，许多事情就都兴办起来。”
尧帝说：“善治四时之职的是谁啊？我要提升任用他。”
放齐说：“您的儿子丹朱很开明。”
尧帝说：“唉！他说话虚妄，又好争辩，可以吗？”
尧帝说：“善于处理我们政务的是谁呢？”
驩兜说：“啊！共工防救水灾已具有成效啊。”
尧帝说：“唉！他花言巧语，阳奉阴违，貌似恭谨，而气焰很高。”
尧帝说：“啊！四方诸侯之长！滔滔的洪水普遍危害人们，水势奔腾包围了山岭，淹没了丘陵，浩浩荡荡，弥漫接天。臣民百姓都在叹息，有能使洪水得到治理的吗？”
人们都说：“啊！鲧吧。”
尧帝说：“唉！他违背人意，不服从命令，危害族人。”
四方诸侯之长说：“起用吧！试试可以，就用他。”
尧帝说：“去吧，鲧！要谨慎啊！”过了九年，成效不好。
尧帝说：“啊！四方诸侯之长！我在位七十年，你们能用我之命，升任我的帝位吧！”
四方诸侯之长说：“我们德行鄙陋，不配升任帝位。”
尧帝说：“可以明察贵戚，也可以推举地位低微的人。”
众人提议说：“在下面有一个穷困的人，名叫虞舜。”
尧帝说：“是的，我也听说过，这个人怎么样呢？”
四方诸侯之长回答说：“他是乐官瞽叟的儿子。他的父亲心术不正，后母说话不诚，弟弟象傲慢不友好，而舜能同他们和谐相处。因他的孝心醇厚，治理国务不至于坏吧！”
尧帝说：“我试试吧！把我的两个女儿嫁给舜，从两个女儿那里观察舜的德行。”于是命令两个女儿下到妫水湾，嫁给虞舜。
尧帝说：“敬慎地处理政务吧！”

正月的一个吉日，舜在尧的太庙接受了禅让的册命。他观察了北斗七星，列出了七项政事。于是向天帝报告继承帝位的事，又祭祀了天地四时，祭祀山川和群神。又聚敛了诸侯的五种圭玉，选择吉月吉日，接受四方诸侯君长的朝见，把圭玉颁发给各位君长。
这年二月，舜到东方巡视，到达泰山，举行了柴祭。对于其他山川，都按地位尊卑依次举行了祭祀，然后，接受了东方诸侯君长的朝见。协调春夏秋冬四时的月份，确定天数，统一音律、度、量、衡。制定了公侯伯子男朝聘的礼节、五种瑞玉、三种不同颜色的丝绸、活羊羔、活雁、死野鸡，分别作为诸侯、卿大夫和士朝见时的贡物。而五种瑞玉，朝见完毕后，仍然还给诸侯。五月，舜到南方巡视，到达南岳，所行的礼节同在泰山时一样。八月，舜到西方巡视，到达西岳，所行的礼节同当初一样。十一月，舜到北方巡视，所行的礼节同在西岳一样。回来后，到尧的太庙祭祀，用一头牛作祭品。
以后，每五年巡视一次，诸侯在四岳朝见。普遍地使他们报告政务，然后考察他们的政绩，赏赐车马衣物作为酬劳。
舜划定十二州的疆界，在十二州的名山上封土为坛举行祭祀，又疏通了河道。
舜又在器物上刻画五种常用的刑罚。用流放的办法宽恕犯了五刑的罪人，用鞭打作为官的刑罚，用木条打作为学校的刑罚，用铜作为赎罪的刑罚。因过失犯罪，就赦免他；有所依仗不知悔改，就要施加刑罚。谨慎啊，谨慎啊，刑罚要慎重啊！
于是把共工流放到幽州，把驩兜流放到崇山，把三苗驱逐到三危，把鲧流放到羽山。这四个人处罚了，天下的人都心悦诚服。
舜辅助尧帝二十八年后，尧帝逝世了。人们好象死了父母一样地悲痛，三年间，全国上下停止了乐音。明年正月的一个吉日，舜到了尧的太庙，与四方诸侯君长谋划政事，打开明堂四门宣布政教，使四方见得明白，听得通彻。
“啊，十二州的君长！”舜帝说：“生产民食，必须依时！安抚远方的臣民，爱护近处的臣民，亲厚有德的人，信任善良的人，而又拒绝邪佞的人，这样，边远的外族都会服从。”
舜帝说：“啊！四方诸侯的君长！有谁能奋发努力、发扬光大尧帝的事业，使居百揆之官辅佐政事呢？”
都说：“伯禹现在作司空。”
舜帝说：“好啊！禹，你曾经平定水土，还要努力做好百揆这件事啊！”禹跪拜叩头，让给稷、契和皋陶。
舜帝说：“好啦，还是你去吧！”
舜帝说：“弃，人们忍饥挨饿，你主持农业，教人们播种各种谷物吧！”
舜帝说：“契，百姓不亲，父母兄弟子女都不和顺。你作司徒吧，谨慎地施行五常教育，要注意宽厚。”
舜帝说：“皋陶，外族侵扰我们中国，抢劫杀人，造成外患内乱。你作狱官之长吧，五刑各有使用的方法，五种用法分别在野外、市、朝三处执行。五种流放各有处所，分别住在三个远近不同的地方。要明察案情，处理公允！”
舜帝说：“谁能当好掌管我们百工的官？”
都说：“垂啊！”
舜帝说：“好啊！垂，你掌管百工的官吧！”垂跪拜叩头，让给殳斨和伯与。
舜帝说：“好啦，去吧！你同他们一起去吧！”
舜帝说：“谁掌管我们的山丘草泽的草木鸟兽呢？”
都说：“益啊！”
舜帝说：“好啊！益，你担任我的虞官吧。”益跪拜叩头，让给朱虎和熊罴。
舜帝说：“好啦，去吧！你同他们一起去吧！”
舜帝说：“啊！四方诸侯的君长，有谁能主持我们祭祀天神、地祗、人鬼的三礼呢？”
都说：“伯夷！”
舜帝说：“好啊！伯，你作掌管祭祀的礼官吧。要早晚恭敬行事，又要正直、清明。”伯夷跪拜叩头，让给夔和龙。
舜帝说：“好啦，去吧！要谨慎啊！”
舜帝说：“夔！任命你主持乐官，教导年轻人，使他们正直而温和，宽大而坚栗，刚毅而不粗暴，简约而不傲慢。诗是表达思想感情的，歌是唱出来的语言，五声是根据所唱而制定的，六律是和谐五声的。八类乐器的声音能够调和，不使它们乱了次序，那么神和人都会因此而和谐了。”
夔说：“啊！我愿意敲击着石磬，使扮演各种兽类的依着音乐舞蹈起来。”
舜帝说：“龙！我厌恶谗毁的言论和贪残的行为，会使我的民众震惊。我任命你做纳言的官，早晚传达我的命令，转告下面的意见，应当真实！”
舜帝说：“啊！你们二十二人，要谨慎啊！要好好领导天下大事啊！”
舜帝三年考察一次政绩，考察三次后，罢免昏庸的官员，提拔贤明的官员，于是，许多工作都兴办起来了。又分别对三苗之族作了安置。
舜三十岁时被征召，施政二十年，在帝位五十年，在巡狩南方时才逝世。

传说：若考古时候的大禹，又名文命，他的功德广布到了四海。他曾经接受帝舜的征询，发表自己的见解道：“为君的能知道为君的艰难，为臣的能知道为臣的艰难，那么，政事就能治理好，人民也就会迅速修德了。”帝舜道：“这话不错。确实像这样，那么，好主意就不会被搁置不用，贤才就不会被遗弃在田野之间，万邦都会太平。凡事都考察民众的意见，常常放弃自己不正确的意见，听从别人正确的意见；为政不虐待无告的穷人，用人不忽视卑贱的贤才，这只有帝尧的时候才能做到。”益插嘴道：“嗨！帝尧的道德广大而又能运用，真是圣哲神明，能武能文，所以皇天特别照顾他，命他统治四海，为天下的大君。”
禹说：“凡是顺道从善的就得福，逆道从恶的就得祸，这真像影随形、回响声一样！”益说：“咦！可得警戒这一点啊！只有时刻警戒自己，才能免于后忧。不要破坏法规制度，不要优游流于放纵，不要过度玩乐；任用贤才不要三心二意，铲除邪恶不要犹豫不决，谋划尚有疑问就不要勉强施行。这样，你心中的一切思虑都会通明透亮了。不要违反正道去求取百姓的称誉，也不要不顾百姓的意见去满足自己的欲望。思想不怠惰，政事不荒废，那么，四夷都会来归附你的。”
禹说：“帝！您要记住啊！修德主要表现在搞好政事，而为政的中心在于养育人民。水火金木土谷这六府要修治好，端正人民品德、丰富人民财用、改善人民生活这三件事要互相配合。这九个方面的功业都要安排得有秩序，有了秩序，人民自然欢欣鼓舞，歌功颂德了。对于勤劳的人，要用美好的前景去诱导他们；对于怠惰的人，要用刑罚去督责他们；而当人民受到德泽感到欢欣的时候，就要及时鼓励他们开展歌咏活动，使之乐而忘芳，干劲不衰。”帝舜道：“讲得对！现在水土治平，万物得以成长，六府三事确实治理得很有秩序，万世以后都要仰赖那时你的大功啊！”
帝舜道：“禹，你来！我居帝位已经三十三年了，如今已到老耄昏聩的时期，掌握这样烦忙的政事委实感到疲倦。你平日是从不懈怠的，今后要接替我总管众民啊！”禹连忙答道：“我的品德不能胜任，人民不会依从我的，不如皋陶勇往力行，积极种德，德泽普及下民，民众都怀念他。帝！您可要顾念他啊！他平日一心挂念的就在于种德这件事还有欠缺，偶而放下心来也就在于这件事有了成绩；他经常在口头上谈论的就在于这件事，真诚出自内心的也就在于这件事。所以说，您可得要顾念他的大功啊！”帝舜于是转向皋陶说：“皋陶！现在广大臣民没有一个干犯我的法纪的，这是由于你任我的士师，能够正确运用五刑来辅助五教，期望使我的政事达到治理的境地。要用刑罚来达到消灭刑罚的目的，使人民都能走上正道，那时你的功劳就大了！”皋陶回答道：“帝！您的德行毫无过差，对下边的要求简明扼要，治理民众非常宽大；刑罚不牵连子女，而奖赏却延及后世；对偶然的过失，再大也给以宥赦，对明知故犯的罪恶，再小也处以刑罚；罚罪有疑问就从轻发落，赏功有疑问却从重给奖；与其杀害无辜的人，宁可犯不执行常法的过失：这种好生的美德，已经融洽到人民心里，因此，人民都能守规矩，不犯官家的法纪。”帝舜道：“使我能如愿以治理人民，四方都听从我的命令，好像草木随风而动，这都是你做的好事啊！”
然后，舜又转回来对禹说：“来，禹！当年天降洪水来警戒我，能够言行一致，既在治平水土中成就功业，又在民众中建立威信的，就数你最贤；既能勤劳为邦，又能节俭持家，不自满自大，这也数你最贤。你正因为不自逞能，所以天下没有一个人敢与你争能；你正因为不自居功，所以天下没有一个人敢与你争功。我真诚赞美你的品德，嘉许你的大功。天命已经降落到你的身上，你终将升任大君。人心是危险难安的，道心却微妙难明。惟有精心体察，专心守住，才能坚持一条不偏不倚的正确路线。没有考核事实的言语不要听，没有征询民众意见的主意不要用。可爱的不是君而是民，可畏的不是民而是君失其道。民众没有大君他们又爱戴谁呢？大君没有民众就无人跟他守邦了。一定要谨慎啊！认真对待你所居的大位，切实做好你想要做的每件事。如果四海百姓都至于穷困不堪，那你做大君的天禄也就永远终结了。只有这张嘴，最爱惹是生非，讲话可得慎重啊！我要讲的都已讲完，没有什么再要讲的了。”禹还是谦让道：“那么，就一个个功臣来占卜，看谁的卜兆最吉就由谁来接位。”帝舜道：“禹！我们占卜公事，是先由于心有疑难掩蔽，然后才去请问大龟的。现在我的意志早已先定了，并经征询众人的意见都一致赞同，相信鬼神必定依从，龟筮也必定是吉了。占卜是不会重复出现吉兆的，用不着再卜了。”但是，禹还是稽首拜辞。帝舜最后断然地说：“不！只有你合适。”
正月初一日，禹在尧庙里接受了摄政的委命，率领百官行礼，像当年舜受命摄政时一样。然后，舜对禹说道：“禹！跟你商量一下，现时只有三苗不遵从我们的教令了，你去征伐他们。”禹于是大会各邦群后及其率领的人众，宣誓于众道：“整齐众多的勇士们！都来听我的命令：这无知盲动的三苗，执迷不悟，傲慢自大，违反正道，败坏常德。致使君子被遗弃在野，而小人却窃居高位，把人民抛弃不顾，因此，上天降灾于他们。我今天是用你们群后众士之力，奉天命去罚他们的罪。你们还须齐心合力，才能成就功勋。”
战事进行了三十天，苗民仍然负隅顽抗，不肯听命。益就向禹建议道：“只有道德的力量才能感动天地，再远的地方也能达到。满招损，谦受益，常常就是天道。帝舜早年受父母虐待，一个人在历山耕田，苦不堪言。但他日日号哭涕泣，仍然呼喊苍天，呼喊父母，总是诚心自责，把罪错全部承担，从不怨天怨父母。有事去见瞽瞍的时候，总是端端正正，战战兢兢。在这种时候，连顽固的瞽瞍也真能通情达理了。常言至诚感神，何况有苗？”禹连忙下拜，接受了这个好意见，说：“讲得对！”立即停战，整队班师而归。从此，帝舜也接受了益和禹的建议，大布文德，在朝堂两阶之间举行大规模的舞蹈，人们举着战争中用的盾牌和雉尾，载歌载舞，表示偃武修文。七十天之后，有苗终于自动前来归附了。

查考往事。皋陶说：“诚实地履行那些德行，就会决策英明，群臣同心协力。”
禹曰：“是啊！怎样履行呢？”
皋陶说：“啊！要谨慎其身，自身的修养要坚持不懈。要使近亲宽厚顺从，使贤人勉力辅佐，由近及远，完全在于从这里做起。”
禹听了这番精当的言论，拜谢说：“对呀！”
皋陶说：“啊！除了自身的修养之外，还在于理解臣下，安定民心。”
禹说：“唉！都象这样，连尧帝都会认为困难了。理解臣下就显得明智，能任人唯贤。安定民心就受人爱戴，百姓都会怀念他。能做到明智和受人爱戴，怎么会担心驩兜？怎么会流放三苗？怎么会畏惧善于花言巧语、察言观色的共工呢？”
皋陶说：“啊！检验人的行为大约有九种美德。检验了言论，如果那个人有德，就告诉他说，可做点工作。”
禹问：“什么叫九德呢？”
皋陶说：“宽宏而又坚栗，柔顺而又卓立，谨厚而又严恭，多才而又敬慎，驯服而又刚毅，正直而又温和，简易而又方正，刚正而又笃实，坚强而又合宜，要明显地任用具有九德的好人啊！
“天天表现出三德，早晚认真努力于家的人，天天庄严地重视六德，辅助政事于国的人，一同接受，普遍任用，使具有九德的人都担任官职，那么在职的官员就都是才德出众的人了。各位官员互相效法，他们都想处理好政务，而且顺从君王，这样，各种工作都会办成。
“治理国家的人不要贪图安逸和私欲，要兢兢业业，因为情况天天变化万端。不要虚设百官，上天命定的工作，人应当代替完成。上天规定了人与人之间的常法，要告诫人们用父义、母慈、兄友、弟恭、子孝的办法，把这五者敦厚起来啊！上天规定了人的尊卑等级，推行天子、诸侯、卿大夫、士和庶人这五种礼制，要经常啊！君臣之间要同敬、同恭，和善相处啊！上天任命有德的人，要用天子、诸侯、卿、大夫、士五等礼服表彰这五者啊！上天惩罚有罪的人，要用墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚处治五者啊！政务要努力啊！要努力啊！
“上天的视听依从臣民的视听。上天的赏罚依从臣民的赏罚。无意和民意是相通的，要谨慎啊，有国土的君王！”
皋陶问：“我的话可以得到实行吗？”
禹说：“当然！你的话可以得到实行并且获得成功。”
皋陶说：“我并不懂得什么，我想赞扬佐助帝德啊！”

舜帝说：“来吧，禹！你也发表高见吧。”禹拜谢说：“啊！君王，我说什么呢？我只想每天努力工作罢了。”皋陶说：“啊！究竟怎么样呢？”禹说：“大水弥漫接天，浩浩荡荡地包围了山顶，漫没了丘陵，老百姓沉没陷落在洪水里。我乘坐四种运载工具，沿着山路砍削树木作为路标，同伯益一起把新杀的鸟鲁肉送给百姓们。我疏通了九州的河流，使它们流到四海，挖深疏通了田间的大水沟，使它们流进大河。同后稷一起播种粮食，把百谷、鸟兽肉送给老百姓，让他们互通有无，调剂余缺。于是，百姓们就安定下来了，各个诸侯国开始得到了治理。”
皋陶说：“好啊！你的这番话真好啊。”
禹说：“啊！舜帝。你要诚实地对待你的在位的大臣。”
舜帝说：“是啊！”
禹说：“要安静你的心意，考虑天下的安危。用正直的人做辅佐，只要你行动，天下就会大力回响。依靠有德的人指导接受上帝的命令，上天就会再三用休美赐予你。”
舜帝说：“唉！靠大臣啊四邻啊！靠四邻啊大臣啊！”
禹说：“对呀！”
舜帝说：“大臣作我的股肱耳目。我想帮助百姓，你辅佐我。我想用力治理好四方，你帮助我。我想显示古人衣服上的图象，用日、月、星辰、山、龙、雉六种田形绘在上衣上；用虎、水草、火、白米、黑白相间的斧形花纹、黑青相间的“己”字花纹绣在下裳上。用五种颜料明显地做成五种色彩不同的衣服，你要做好。我要听六种乐律、五种声音、八类乐器的演奏，从声音的哀乐考察治乱，取舍各方的意见，你要听清，我有过失，你就辅助我。你不要当面顺从，背后又去议论。要敬重左右辅弼的近臣！至于一些愚蠢而又喜欢谗毁、谄媚的人，如果不能明察做臣的道理，要用射侯之礼明确地教训他们，用鞭打警戒他们，用刑书记录他们的罪过，要让他们共同上进！任用官吏要根据他所进纳的言论，好的就称颂宣扬，正确的就进献上去以便采用，否则就要惩罚他们。”
禹说：“好啊！舜帝，普天之下，至于海内的众民，各国的众贤，都是您的臣子，您要善于举用他们。依据言论广泛地接纳他们，依据工作明确地考察他们，用车马衣服酬劳他们。这样，谁敢不让贤，谁敢不恭敬地接受您的命令？帝不善加分别，好的坏的混同不分，虽然天天进用人，也会劳而无功。
“没有象丹朱那样傲慢的，只喜欢懒惰逸乐，只作戏谑，不论白天晚上都不停止。洪水已经退了，他还要乘船游玩，又成群地在家里淫乱，因此不能继承尧的帝位。我为他的这些行为感到悲伤。我娶了涂山氏的女儿，结婚四天就治水去了。后来，启生下来呱呱地啼哭，我顾不上慈爱他，只忙于考虑治理水土的事。我重新划定了五种服役地带，一直到五千里远的地方。每一个州征集三万人，从九州到四海边境，每五个诸侯国设立一个长，各诸侯长领导治水工作。只有三苗顽抗，不肯接受工作任务，舜帝您要为这事忧虑啊！”
舜帝说：“宣扬我们的德教，依时布置工役，三苗应该会顺从。皋陶正敬重那些顺从的，对违抗的，正示以刑杀的图象警戒他们，三苗的事应当会办好。”
夔说：“敲起玉磬，打起搏拊，弹起琴瑟，唱起歌来吧。”先祖、先父的灵魂降临了，我们舜帝的宾客就位了，各个诸侯国君登上了庙堂互相揖让。庙堂下吹起管乐，打着小鼓，合乐敲着柷，止乐敲着敔，笙和大钟交替演奏，扮演飞禽走兽的舞队踏着节奏跳舞，韶乐演奏了九次以后，扮演凤凰的舞队出来表演了。
夔说：“唉！我轻敲重击着石磬，扮演百兽的舞队都跳起舞来，各位官长也合著乐曲一同跳起来吧！”
帝因此作歌。说：“勤劳天命，这样子就差不多了。”于是唱道：“大臣欢悦啊，君王奋发啊，百事发达啊！”
皋陶跪拜叩头继续说：“要念念不忘啊！统率起兴办的事业，慎守你的法度，要认真啊！经常考察你的成就，要认真啊！”于是继续作歌说：“君王英明啊！大臣贤良啊！诸事安康啊！”又继续作歌说：“君王琐碎啊！大臣懈怠啊！诸事荒废啊！”
舜帝拜谢说：“对啊！我们去认真干吧！”

禹分别土地的疆界，行走高山砍削树木作为路标，以高山大河奠定界域。
冀州：从壶口开始施工以后，就治理梁山和它的支脉。太原治理好了以后，又治理到太岳山的南面。覃怀一带的治理取得了成效，又到了横流入河的漳水。这州的土是白壤，赋税是第一等，也夹杂着第二等，这里的田地是第五等。恒水、卫水已经顺着河道而流，大陆泽也已治理了。岛夷的人用皮服来进贡，先接近右边的碣石山，再进入黄河。
济水与黄河之间是兖州：黄河下游的九条支流疏通了，雷夏也已经成了湖泽，澭水和沮水会合流进了雷夏泽。栽种桑树的地方都已经养蚕，于是人们从山丘上搬下来住在平地上。这里的土质又黑又肥，这里的草是茂盛的，这里的树是修长的。这里的田地是第六等，赋税是第九等，耕作了十三年才与其它八个州相同。这里的贡物是漆和丝，还有用竹筐装着的彩绸。进贡的物品从济水、漯水乘船到黄河。
渤海和泰山之间是青州：嵎夷治理好以后，潍水和淄水也已经疏通了。这里的土又白又肥，海边有一片广大的盐碱地。这里的田是第三等，赋税是第四等。这里进贡的物品是盐和细葛布，海产品多种多样。还有泰山谷的丝、大麻、锡、松和奇特的石头。莱夷一带可以放牧。这里进贡的物品是用筐装的柞蚕丝。进贡的船只从汶水通到济水。
黄海、泰山及淮河之间是徐州：淮河、沂水治理好以后，蒙山、羽山一带已经可以种植了，大野泽已经停聚着深水，东原地方也获得治理。这里的土是红色的，又粘又肥，草木不断滋长而丛生。这里的田是第二等，赋税是第五等。进贡的物品是五色土，羽山山谷的大山鸡，峄山南面的特产桐木，泗水边上的可以做磬的石头，淮夷之地的蚌珠和鱼。还有用筐子装着的黑色的细绸和白色的绢。进贡的船只从淮河、泗水，到达与济水相通的荷泽。
淮河与黄海之间是扬州：彭蠡泽已经汇集了深水，南方各岛可以安居。三条江水已经流入大海，震泽也获得了安定小竹和大竹已经遍布各地，这里的草很茂盛，这里的树很高大。这里的土是潮湿的泥。田是第九等，赋是第七等，杂出第六等。进贡的物品是金、银、铜、美玉、美石、小竹、大竹、象牙、犀皮、鸟的羽毛、旄牛尾和木材。东南沿海各岛的人穿着草编的衣服。这一带把贝锦放在筐子里，把橘柚包起来作为贡品。这些贡品沿着长江、黄海到达淮河、泗水。
荆山与衡山的南面是荆州：长江、汉水象诸侯朝见天子一样奔向海洋，洞庭湖的水系大定了，沱水、潜水疏通以后，云梦泽一带可以耕作了。这里的土是潮湿的泥，这里的田是第八等，赋是第三等。这里的贡物是羽毛、旄牛尾、象牙、犀皮和金、银、铜，椿树、柘树、桧树、柏树，粗磨石、细磨石、造箭镞的石头、丹砂和细长的竹子、楛木。三个诸侯国进贡他们的名产，包裹好了的杨梅、菁茅，装在筐子里的彩色丝绸和一串串的珍珠。九江进贡大龟。这些贡品从长江、沱水、潜水、汉水到达汉水上游，改走陆路到洛水，再到南河。
荆山、黄河之间是豫州：伊水、瀍水和涧水都已流入洛水，又流入黄河，荥波泽已经停聚了大量的积水。疏通了菏泽，并在孟猪泽筑起了堤防。这里的土是柔软的壤土，低地的土是肥沃的黑色硬土。这里的田是第四等，赋税是第二等，杂出第一等。这里的贡物是漆、麻、细葛、纻麻，用篚装的绸和细绵，又进贡治玉磬的石头。进贡的船只从洛水到达黄河。
华山南部到怒江之间是梁州：岷山、嶓冢山治理以后，沱水、潜水也已经疏通了。峨嵋山、蒙山治理后，和夷一带也取得了治理的功效。这里的土是疏松的黑土，这里的田是第七等，赋税是第八等，还杂出第七等和第九等。这里的贡物是美玉、铁、银、刚铁、作箭镞的石头、磬、熊、马熊、狐狸、野猫。织皮和西倾山的贡物沿着桓水而来。进贡的船只行于潜水，然后离船上岸陆行，再进入沔水，进到渭水，最后横渡渭水到达黄河。
黑水到西河之间是雍州：弱水疏通已向西流，泾河流入渭河之湾，漆沮水已经会合洛水流入黄河，沣水也向北流同渭河会合。荆山、岐山治理以后，终南山、惇物山一直到鸟鼠山都得到了治理。原隰的治理取得了成绩，至于猪野泽也得到了治理。三危山已经可以居住，三苗就安定了。这里的土是黄色的，这里的田是第一等，赋税是第六等。这里的贡物是美玉、美石和珠宝。进贡的船只从积石山附近的黄河，到达龙门、西河，与从渭河逆流而上的船只会合在渭河以北。织皮的人民定居在昆仑、析支、渠搜三座山下，西戎各族就安定顺从了。
开通了岍山和岐山的道路，到达荆山，越过黄河。又开通壶口山、雷首山，到达太岳山。又开通厎柱山、析城山，到达王屋山。又开通太行山、恒山，到达碣石山，从这里进入渤海。
开通西倾山、朱圉山、鸟鼠山，到达太华山。又开通熊耳山、外方山、桐柏山，到达陪尾山。
开通嶓冢山到达荆山。开通内方山到达大别山。开通岷山的南面到达衡山，过洞庭湖到达庐山。
疏通弱水到合黎山，下游流到沙漠。
疏通黑水到三危山，流入南海。
疏导黄河，从积石山开始，到达龙门山；再向南到达华山的北面；再向东到达厎柱山；又向东到达孟津；又向东经过洛水与黄河会合的地方，到达大分伾山；然后向北经过降水，到达大陆泽；又向北，分成九条支流，再会合成一条逆河，流进大海。
从嶓冢山开始疏导漾水，向东流成为汉水；又向东流，成为沧浪水；经过三澨水，到达大别山，向南流进长江。向东，来汇的水叫彭蠡泽；向东，称为北江，流进大海。
从岷山开始疏导长江，向东另外分出一条支流称为沱江；又向东到达澧水；经过洞庭湖，到达东陵；再向东斜行向北，与淮河会合；向东称为中江，流进大海。
疏导沇水，向东流就称为济水，流入黄河，河水溢出成为荥泽；又从定陶的北面向东流，再向东到达菏泽县；又向东北，与汶水会合；再向北，转向东，流进大海。
从桐柏山开始疏导淮河，向东与泗水、沂水会合，向东流进大海。
从鸟鼠同穴山开始疏导渭水，向东与沣水会合，又向东与泾水会合；又向东经过漆沮水，流入黄河。
从熊耳山开始疏导洛水，向东北，与涧水、沣水会合；又向东，与伊水会合；又向东北，流入黄河。
九州由此统一了：四方的土地都已经可以居住了，九条山脉都伐木修路可以通行了，九条河流都疏通了水源，九个湖泽都修筑了堤防，四海之内进贡的道路都畅通无阻了。水火金木土谷六府都治理得很好，各处的土地都要征收赋税，并且规定慎重征取财物赋税，都要根据土地的上中下三等来确定它。中央之国赏赐土地和姓氏给诸侯，敬重以德行为先，又不违抗我的措施的贤人。
国都以外五百里叫做甸服。离国都最近的一百里缴纳连秆的禾；二百里的，缴纳禾穗；三百里的，缴纳带稃的谷；四百里的，缴纳粗米；五百里的缴纳精米。
甸服以外五百里是侯服。离甸服最近的一百里替天子服差役；二百里的，担任国家的差役；三百里的，担任侦察工作。
侯服以外五百里是绥服。三百里的，考虑推行天子的政教；二百里的，奋扬武威保卫天子。
绥服以外五百里是要服。三百里的，要和平相处；二百里的，要遵守王法。
要服以外五百里是荒服。三百里的，维持隶属关系；二百里的，进贡与否流动不定。
东方进至大海，西方到达沙漠，北方、南方连同声教都到达外族居住的地方。
于是禹被赐给玄色的美玉，表示大功告成了。

将在甘这个地方进行大战，夏王启就召见了六军的将领。王说：“啊！六军的将士们，我告诫你们：有扈氏轻慢洪范这一大法，废弃正德、利用、厚生三大政事，因此，上天要断绝他的国运。现在我只有奉行上天对他的惩罚。
“车左的兵士不善于射箭，你们就是不奉行我的命令；车右的兵士不善于用戈矛刺杀，你们也是不奉行我的命令；驾车的兵士违反驭马的规则，你们也是不奉行我的命令。服从命令的，我会在先祖的神位面前赏赐你们；不服从命令的，我会在社神的神位面前惩罚你们，我就会把你们降为奴隶，或者杀掉你们。”

太康处在尊位而不理事，又喜好安乐，丧失君德，众民都怀着二心；竟至盘乐游猎没有节制，到洛水的南面打猎，百天还不回来。有穷国的君主羿，因人民不能忍受，在河北抵御太康，不让他回国。太康的弟弟五人，侍奉他们的母亲跟随太康，在洛水湾等待他。这时五人都埋怨太康，因此叙述大禹的教导而写了歌诗。
其中一首说：“伟大的祖先曾有明训，人民可以亲近而不可看轻；人民是国家的根本，根本牢固，国家就安宁。我看天下的人，愚夫愚妇都能对我取胜。一人多次失误，考察民怨难道要等它显明？应当考察它还未形成之时。我治理兆民，恐惧得像用坏索子驾着六匹马；做君主的人怎么能不敬不怕？”
其中第二首说：“禹王的教诲这样昭彰，可你在内迷恋女色，在外游猎翱翔；喜欢喝酒和爱听音乐，高高建筑大殿又雕饰宫墙。这些事只要有一桩，就没有人不灭亡。”
其中第三首说：“那陶唐氏的尧皇帝，曾经据有冀州这地方。现在废弃他的治道，紊乱他的政纲。就是自己导致灭亡！”
其中第四首说：“我的辉煌的祖父，是万国的大君。有典章有法度，传给他的子孙。征赋和计量平均，王家府库丰殷。现在废弃他的传统，就断绝祭祀又危及宗亲！”
其中第五首说：“唉！哪里可以回归？我的心情伤悲！万姓都仇恨我们，我们将依靠谁？我的心思郁闷，我的颜面惭愧。不愿慎行祖德，即使改悔又岂可挽回？”

夏帝仲康开始治理四海，胤侯受命掌管夏王的六师。羲和放弃他的职守，在他的私邑嗜酒荒乱。胤侯接受王命，去征伐羲和。
胤侯告戒军众说：“啊！我的众位官长。圣人有谟有训，明白指明了定国安邦的事。先王能谨慎对待上天的警戒，大臣能遵守常法，百官修治职事辅佐君主，君主就明而又明。每年孟春之月，宣令官员用木铎在路上宣布教令，官长互相规劝，百工依据他们从事的技艺进行谏说。他们有不奉行的，国家将有常刑。
“这个羲和颠倒他的行为，沉醉在酒中，背离职位，开始搞乱了日月星辰的运行历程，远远放弃他所司的事。前些时候季秋月的朔日，日月不会合于房，出现日食，乐官进鼓而击，啬夫宾士取币以礼敬神明，众人跑着供役。羲和主管其官却不知道这件事，对天象昏迷无知，因此触犯了先王的诛罚。先王的《政典》说：历法出现先于天时的事，杀掉无赦；出现后于天时的事，杀掉无赦。
“现在我率领你们众长，奉行上天的惩罚。你等众士要与王室同心协力，辅助我认真奉行天子的庄严命令！火烧昆山，玉和石同样被焚烧；天王的官吏如有过恶行为，害处将比猛火更甚。应当消灭为恶的大首领，胁从的人不要惩治；旧时染有污秽习俗的人，都允许更新。
“啊！严明胜过慈爱，就真能成功；慈爱胜过严明，就真会无功。你等众士要努力戒慎呀！”

王说：“来吧！你们众位，都听我说。不是我小子敢行作乱！因为夏国犯下许多罪行，天帝命令我去讨伐它。现在你们众人会说：‘我们的君王不怜悯我们众人，荒废我们的农事，为什么要征伐夏国呢？’我虽然理解你们的话，但是夏氏有罪，我畏惧上帝，不敢不去征伐啊！现在你们会问：‘夏的罪行究竟怎么样呢？’夏王耗尽民力，剥削夏国的人民。民众怠慢不恭，同他很不和协，他们说：‘这个太阳什么时候消失呢？我们愿意同你一起灭亡。’夏的品德这样坏，现在我一定要去讨伐他。
“你们要辅佐我这个人，实行天帝对夏的惩罚，我将重重地赏赐你们！你们不要不相信，我不会说假话。如果你们不遵守誓言，我就会把你们降成奴隶，或者杀死你们，不会有所赦免。”

成汤放逐夏桀使他住在南巢，心里有些惭愧。他说：“我怕后世拿我作为话柄。”仲虺于是向汤作了解释。
仲虺说：“啊！上天生养人民，人人都有情欲，没有君主，人民就会乱，因此上天又生出聪明的人来治理他们。夏桀行为昏乱，人民陷于泥涂火炭一样的困境；上天于是赋予勇敢和智慧给大王，使您做万国的表率，继承大禹长久的事业。您现在要遵循大禹的常法，顺从上天的大命！
夏王桀有罪，假托上天的意旨，在下施行他的教命。上天因此认为他不善，要我商家承受天命，使我们教导他的众庶。简慢贤明依从权势的，这种人徒众很多。从前我商家立国于夏世，像苗中有莠草，像粟中有秕谷一样。小百姓和大人物战栗恐惧，无不害怕陷入非罪；何况我商家的德和言都可听闻呢？
“大王不近声色，不聚货财；德盛的人用官职劝勉他，功大的人用奖赏劝勉他；用人之言像自己说的一样，改正过错毫不吝惜；能宽能仁，昭信于万民。从前葛伯跟馈食的人为仇，我们的征伐从葛国开始。大王东征则西夷怨恨，南征则北狄怨恨。他们说：怎么独独把我们百姓摆在后面？我军过往的人民，室家互相庆贺。他们说：等待我们的君主，君主来临，我们就会复活了！天下人民爱戴我们商家，已经很久了啊！
“佑助贤德的诸侯，显扬忠良的诸侯；兼并懦弱的，讨伐昏暗的，夺取荒乱的，轻慢走向灭亡的。推求灭亡的道理，以巩固自己的生存，国家就将昌盛。
“德行日日革新，天下万国就会怀念；志气自满自大，亲近的九族也会离散。大王要努力显扬大德，对人民建立中道，用义裁决事务，用礼制约思想，把宽裕之道传给后人。我听说能够自己求得老师的人就会为王，以为别人不及自己的人就会灭亡。爱好问，知识就充裕；只凭自己，闻见就狭小。
“啊！慎终的办法，在于善谋它的开始。扶植有礼之邦，灭亡昏暴之国；敬重上天这种规律，就可以长久保持天命了。”

汤王在战胜夏桀后回来，到了亳邑，大告万方诸侯。汤王说：“啊！你们万方众长，明白听从我的教导。伟大的上帝，降善于下界人民。顺从人民的常性，能使他们安于教导的就是君主。夏王灭弃道德滥用威刑，向你们万方百姓施行虐政。你们万方百姓遭受他的残害，痛苦不堪，普遍向上下神祇申诉无罪。天道福佑善人惩罚坏人，降灾于夏国，以显露他的罪过；所以我小子奉行天命明法，不敢宽宥。敢用黑色牡牛向天神后土祷告，请求惩治夏桀，就邀请了大圣伊尹与我共同努力，为你们众长请求保全生命。
“上天真诚帮助天下人民，罪人夏桀被废黜了。天道不差，灿然像草木的滋生繁荣，兆民真的乐于生活了。上天使我和睦安定你们的国家，这回伐桀我不知道得罪了天地没有，惊恐畏惧，像要落到深渊里一样。凡我建立的诸侯，不要施行非法，不要追求安乐；要各自遵守常法，以接受上天的福禄。你们有善行，我不敢掩盖；罪过在我自身，我不敢自己宽恕，因为这些在上帝心里都明明白白。你们万方有过失，原因都在于我；我有过失，不会连及你们万方诸侯。
“呜呼！但愿能够这样诚信不疑，就会获得成功。”

太甲元年十二月乙丑日，伊尹祭祀先王，侍奉嗣王恭敬地拜见他的祖先。侯服甸服的诸侯都在祭祀行列，百官率领自己的官员，听从太宰伊尹的命令。伊尹于是明白说明大功之祖成汤的大德，来教导太甲。
伊尹说：“啊！从前夏代的先君，当他勉力施行德政的时候，没有发生天灾，山川的鬼神也没有不安宁的，连同鸟兽鱼鳖各种动物的生长都很顺遂。到了他的子孙不遵循先人的德政，上天降下灾祸，借助于我汤王的手。上天有命：先从夏桀讨伐；我就从亳都执行。我商王宣明德威，用宽和代替暴虐，所以天下兆民相信我、怀念我。现在我王嗣行成汤的美德，不可不考虑开头！行爱于亲人，行敬于长上，从家和国开始，最终推广到天下。
啊！先王努力讲求做人的纲纪，听从谏言而不违反，顺从前贤的活；处在上位能够明察，为臣下能够尽忠；结交人不求全责备，检点自己好像来不及一样。因此达到拥有万国，这是很难的呀！
“又普求贤智，使他们辅助你们后嗣；还制订《官刑》来警戒百官。《官刑》上说：敢有经常在宫中舞蹈、在房中饮酒酣歌的，这叫做巫风。敢有贪求财货女色、经常游乐田猎的，这叫做淫风。敢有轻视圣人教训、拒绝忠直谏戒、疏远年老有德、亲近顽愚童稚的，这叫做乱风。这些三风十过，卿士身上有一种，他的家一定会丧失；国君身上有一种，他的国一定会灭亡。臣下不匡正君主，要受到墨刑。这些对于下士也要详细教导。
啊！嗣王当以这些教导警戒自身，念念不忘呀！圣谟美好，嘉训很明啊！上帝的眷顾不常在一家，作善事的，就赐给百福；作不善的，就赐给他百殃。你修德不论多小，天下的人都会感到庆幸；你行不善，即使不大，也会丧失国家。”

嗣王太甲对伊尹不顺从，伊尹作书给王说：“先王成汤顾念天的明命是正确的，因此供奉上下神祇、宗庙社稷无不恭敬严肃。上天看到汤的善政，因此降下重大使命，使他抚安天下。我伊尹亲身能辅助君主安定人民，所以嗣王就承受了先王的基业。我伊尹亲身先见到西方夏邑的君主，用忠信取得成就，辅相大臣也取得成就；他们的后继王不能取得成就，辅相大臣也没有成就。嗣王要警戒呀！应当敬重你做君主的法则，做君主而不尽君道，将会羞辱自己的祖先。”
王像往常一样不念不闻。伊尹就说：“先王在天将明未明的时刻，就思考国事，坐着等待天明。又遍求俊彦的臣子，开导后人，不要忘记先祖的教导以自取灭亡。您要慎行俭约的美德，怀着长久的计谋。好象虞人张开了弓，还要去察看箭尾符合法度以后，才发射一样；您要重视自己所要达到的目的，遵行你的祖先的措施！这样我就高兴了，千秋万世您将会得到美好的声誉。”
太甲不能改变。伊尹对群臣说：“嗣王这样就是不义。习惯将同生性相结合，我不能轻视不顺教导的人。要在桐营造宫室，使他亲近先王的教训，莫让他终身迷误。”
嗣王去桐宫，处在忧伤的环境，能够成就诚信的美德。

三年十二月朔日，伊尹戴着礼帽穿着礼服迎接嗣王太甲回到亳都，作书告王说：“人民没有君主，不能互相匡正而生活；君主没有人民，无法治理四方。上天顾念帮助商家，使嗣王能成就君德，实在是商家万代无疆之美啊！”
嗣王拜跪叩头说：“我小子不明于德行，自己招致不善。多欲就败坏法度，放纵就败坏礼制，因此给自身召来了罪过。上天造成的灾祸，还可回避；自己造成的灾祸，不可逃脱。以前我违背师保的教训，当初不会责备自己；还望依靠您的匡救的恩德，谋求我的好结局。”
伊尹跪拜叩头，说：“讲究自身的修养，又用诚信的美德和谐臣下，就是明君。先王成汤慈爱穷困的人民，所以人民服从他的教导，没有不喜悦的。连他的友邦和邻国，也这样说：等待我们的君主吧，我们的君主来了，就没有祸患了。大王要增进你的德行，效法你的烈祖，不可有顷刻的安乐懈怠。事奉先人，当思孝顺；接待臣下，当思恭敬。观察远方要眼明，顺从有德要耳聪。能够这样，我享受王的幸福就会没有止境。”

伊尹向王重复告戒说：“呀！上天没有经常的亲人，能敬天的天就亲近；人民没有经常归附的君主，他们归附仁爱的君主；鬼神没有经常的享食，享食于能诚信的人。处在天子的位置很不容易呀！
“用有德的人就治，不用有德的人就乱。与治者办法相同，没有不兴盛的；与乱者办法相同，没有不灭亡的。终和始都慎择自己的同事，就是英明的君主。
“先王因此勉力敬修自己的德行，所以能够匹配上帝。现在我王继续享有好的基业，希望看到这一点呀！
如果升高，一定要从下面开始；如果行远，一定要从近处开始。不要轻视人民的事务，要想到它的难处；不要苟安君位，要想到它的危险。慎终要从开头做起啊！
“有些话不顺你的心意，一定要从道义来考求；有些话顺从你的心意，一定要从不道义来考求。
“啊呀！不思考，怎么收获？不做事，怎么成功？天子大善，天下因此清正。君主不要使用巧辩扰乱旧政，臣下不要凭仗骄宠和利禄而安居成功。这样，国家将永久保持在美好之中。”

伊尹已经把政权归还给太甲，将要告老回到他的私邑，于是陈述纯一之德，告戒太甲。
伊尹说：“唉！上天难信，天命无常。经常修德，可以保持君位；修德不能经常，九州因此就会失掉。夏桀不能经常修德，怠慢神明，虐待人民。皇天不安，观察万方，开导佑助天命的人，眷念寻求纯德的君，使他作为百神之主。只有伊尹自身和成汤都有纯一之德，能合天心，接受上天的明教，因此拥有九州的民众，于是革除了夏王的虐政。这不是上天偏爱我们商家，而是上天佑助纯德的人；不是商家求请于民，而是人民归向纯德的人。德纯一，行动起来无不吉利；德不纯一，行动起来无不凶险。吉和凶不出差错，虽然在人；上天降灾降福，却在于德啊！
“现在嗣王新受天命，要更新自己的品德；始终如一而不间断，这样就能日日更新。任命官吏当用贤才，任用左右大臣当用忠良。大臣协助君上施行德政，协助下属治理人民；对他们要重视，要慎重，当和谐，当专一。德没有不变的榜样，以善为准则就是榜样；善没有不变的准则，协合于能够纯一的人就是准则。要使万姓都说：重要呀！君王的话。又说：纯一呀！君王的心。这样，就能安享先王的福禄，长久安定众民的生活。
“啊呀！供奉七世祖先的宗庙，可以看到功德；万夫的首长，可以看到行政才能。君主没有人民就无人任用，人民没有君主就无处尽力。不可自大而小视人，小视人就不能尽人的力量。平民百姓如果不得各尽其力，人君就没有人帮助建立功勋。”

盘庚将把都城迁到殷。臣民不愿往那个处所，相率呼吁一些贵戚大臣出来，向他们陈述意见。臣民说：“我们的君王迁来，既已改居在这里，是看重我们臣民，不使我们受到伤害。现在我们不能互相救助，以求生存，用龟卜稽考一下，将怎么样呢？先王有事，敬慎地遵从天命。这里还不能长久安宁吗？不能长久住在一个地方，到现在已经五个国都了！现在不继承先王敬慎天命的传统，就不知道老天所决定的命运，更何况说能继承先王的事业呢？好象倒伏的树又长出了新枝、被砍伐的残余又发出嫩芽一样，老天将使我们的国运在这个新都奄邑延续下去，继续复兴先王的大业，安定天下。”
盘庚开导臣民，又教导在位的大臣遵守旧制、正视法度。他说：“不要有人敢于凭藉小民的谏诫，反对迁都！”于是，王命令众人，都来到朝廷。
王这样说：“来吧，你们各位，我要告诉你们，开导你们。可克制你们的私心，不要傲求安。从前我们的先王，也只是谋求任用旧臣共同管理政事。施行先王的教令，他们不隐瞒教的旨意，先王因此敬重他们。他们没有错误的言论，百姓们因此也大变了。现在你们拒绝我的意，自以为是，起来申说危害虚浮的言论，我不知道你们争辩的意图。
“并不是我自己放弃了任用旧人的美德，而是你们包藏好意而不施给我。我对当前形势象看火一样地清楚，我如果又不善于谋划和行动，那就错了。好象把网结在纲上，才能有条理而不紊乱；好象农民从事田间劳动，只有努力耕种，才会大有收成。你们能克制私心，把实际的好处施给百姓，以至于亲戚朋友，于是才敢扬言你们有积德。如果你们不怕远近会出现大灾害，象懒惰的农民一样自求安逸，不努力操劳，不从事田间劳动，就会没有黍稷。
“你们不向老百姓宣布我的善言，这是你们自生祸害，即将发生灾祸邪恶，而自己害自己。假若已经引导人们做了坏事，而又承受那些痛苦，你们悔恨自己又怎么来得及？看看这些小人吧，他们尚且顾及规劝的话，顾及发出错误言论，何况我掌握着你们或短或长的生命呢？你们为什么不亲自告诉我，却用些无稽之谈互相鼓动，恐吓煽动民众呢？好象大火在原野上燃烧一样，不能面向，不能接近，还能够扑灭吗？这都是你们众人自己做了不好的事，不是我有过错。”
“迟任说过：‘人要寻求旧的，器物不要寻求旧的，要新。’过去我们的先王同你们的祖辈父辈共同勤劳，共享安乐，我怎么敢对你们施行不恰当的刑罚呢？世世代代都会说到你们的功劳，我不会掩盖你们的好处。现在我要祭祀我们的先王，你们的祖先也将跟着享受祭祀。赐福降灾，我也不敢动用不恰当的赏赐或惩罚。
“我在患难的时候告诉你们，要象射箭有箭靶一样，你们不能偏离我。你们不要轻视成年人，也不要看不起年幼的人。你们各人领导着自己的封地，努力使出你们的力量，听从我一人的谋划。没有远和近的分别，我用刑罚惩处那些坏的，用赏赐表彰那些好的。国家治理得好，是你们众人的功劳；国家治理得不好，是我有过有罪。
“你们众人，要思考我告诫的话：从今以后，各人认真地做好你们的事情，加速你们的布置，闭上你们的口，不许乱说。否则，惩罚到你们身上，后悔也可不能啊！”

盘庚作了君主以后，计划渡过黄河带领臣民迁移。于是，集合了那些不服从的臣民，用至诚普告他们。那些民众都来了，旗帜在王庭飘扬。盘庚于是登上高处，招呼他们靠前一些。
盘庚说：“你们要听清楚我的话，不要忽视我的命令！啊！从前我们的先王，没有谁不想顺承和安定人民。君王清楚大臣也明白，因此没有被天灾所惩罚。从前上天盛降大灾，先王不安于自己所作的都邑，考察臣民的利益而迁徙。你们为什么不想想我们先王的这些传闻呢？我顺从你们喜欢安乐和稳定的心愿，反对你们有灾难而陷入刑罚。我若呼吁你们安居在这个新都，也是关心你们的祸灾，并且远遵先王的意愿吗？
“现在我打算率领你们迁移，使国家安定。你们不体谅我内心的困苦，你们的心竟然都很不和顺，很想用些不正确的话来动摇我。你们自己搞得走投无路，自寻烦恼，譬如坐在船上，你们不渡过去，这将会把事情搞坏。你们诚心不合作，那就只有一起沉下去。不能协同一致，只是自己怨怒，又有什么好处呢？你们不作长久打算，不想想灾害，你们普遍安于忧患。这样下去，将会有今天而没有明天了，你们怎么能生活在这个地面上呢？
“现在我命令你们同心同德，不要传播谣言来败坏自己，恐怕有人会使你们的身子不正，使你们心地歪邪。我向上天劝说延续你们的生命，我哪里是要虐待你们啊，我是要帮助你们、养育你们众人。
“我想到我们神圣的先王曾经烦劳你们祖先，我才把使你们安定的意见贡献给你们；然而如果耽误了事，长久居住在这里，先王就会重重地降下罪责，问道：‘为什么虐待我的臣民？’你们万民如果不去谋生，不和我同心同德，先王也会对你们降下罪责，问道：‘为什么不同我的幼孙亲近友好？’因此，有了过错，上天就将惩罚你们，你们不能长久。
“从前我们的先王已经烦劳你们的祖先和父辈，你们都作为我养育的臣民，你们内心却又怀着恶念！我们的先王将会告诉你们的祖先和父辈，你们的祖先和父辈就会断然抛弃你们，不会挽救你们的死亡。现在我有乱事的大臣，聚集财物。你们的祖先和父辈于是就会告诉我们的先王说：‘对我们的子孙用大刑吧！’于是，先王就会重重地降下刑罚。
“啊！现在我告诉你们：不要轻举妄动！要永远警惕大的忧患，不要互相疏远！你们应当考虑顺从我，各人心里都要和和善善。假如有人不善良，不走正道，违法不恭，欺诈奸邪，胡作非为，我就要断绝消灭他们，不留他们的后代，不让他们这些坏人在这个新国都里延续种族。
“去吧，去谋生吧！现在我将率领你们迁徙，永久建立你们的家园。”

盘庚迁都以后，定好住的地方，才决定宗庙朝廷的位置，然后告诫众人。
盘庚说：“不要戏乐、懒惰，努力传达我的教命吧！现在我诚心把我的意思告诉你们各位官员。我不会惩罚你们众人，你们也不要共同发怒，联合起来，毁谤我一个人。
“从前我们的先王想光大前人的功业，迁往山地。因此减少了洪水给我们的灾祸，在我国获得了好效果。现在我们的臣民由于洪水动荡奔腾而流离失所，没有固定的住处，你们反而问我为什么要惊动众人而迁徙！现在上帝要兴复我们高祖的美德，光大我们的国家。我急切、笃实、恭谨地遵从上帝的意志，奉命延续你们的生命，率领你们长远居住在新都。所以我这个年轻人，不是敢于废弃你们的谋划，是要善于遵行上帝的谋度；不是敢于违背卜兆，是要发扬光大上帝这一美好的指示。
“啊！各位诸侯、各位官长以及全体官员，你们都要考虑考虑啊！我将要尽力考察你们惦念尊重我们民众的情况。我不会任用贪财的人，只任用经营民生的人。对于那些能养育民众并能谋求他们安居的人，我将依次敬重他们。现在我已经把我心里的好恶告诉你们了，不要有不顺从的！不要聚敛财宝，要经营民生以自立功勋！要把恩惠施给民众，永远能够与民众同心！”

高宗居父丧，信任冢宰默默不言，已经三年。免丧以后，他还是不论政事。群臣都向王进谏说：“啊！通晓事理的叫做明哲，明哲的人实可制作法则。天子统治万邦，百官承受法式。王的话就是教命，王不说，臣下就无从接受教命。”
王因作书告喻群臣说：“要我做四方的表率，惟恐我的德行不好，所以不敢发言。我恭敬沉默思考治国的办法，梦见上帝赐给我一位贤良的辅佐，他将代替我发言。”于是详细画出了他的形像，派遣人拿着图像到天下普遍寻找。傅说在傅岩之野筑土，同图象相似。于是立他为相，王把他设定在左右。”
王命令他说：“请早晚进谏，以帮助我修德吧！比如铁器，要用你作磨石；比如渡大河，要用你作船和桨；比如年岁大旱，要用你作霖雨。敞开你的心泉来灌溉我的心吧！比如药物不猛烈，疾病就不会好；比如赤脚而不看路，脚因此会受伤。希望你和你的同僚，同心来匡正你的君主，使他依从先王，踏着成汤的足迹，来安定天下的人民。
“啊！重视我的这个命令，要考虑取得成绩！”
傅说答覆说：“木依从绳墨砍削就会正直，君主依从谏言行事就会圣明。君主能够圣明，臣下不必等待教命就将奉行，谁敢不恭敬顺从我王的美好教导呢？”

傅说接受王命总理百官，于是向王进言说：“啊！古代明王顺从天道，建立邦国，设定都城，树立侯王君公，又以大夫众长辅佐他们，这不是为了逸乐，而是用来治理人民。上天聪明公正，圣主善于效法它，臣下敬顺它，人民就顺从治理了。号令轻出会引起羞辱；甲冑轻用会引起战争；衣裳放在箱子里不用来奖励，会损害自己；干戈藏在府库里不用来讨伐，会伤害自身。王应该警戒这些！这些真能明白，政治就无不美好了。
“治和乱在于众官。官职不可授予亲近，当授予能者；爵位不可赐给坏人，当赐给贤人。考虑妥善而后行动，行动又当适合时机。夸自己美好，就会失掉美好，夸自己能干，就会失去成功。做事情，要有准备，有准备才没有后患。不要开宠幸的途径而受侮辱；不要以改过为耻而形成大非。这样思考所担任的事，政事就不会杂乱。
“轻慢对待祭祀，这叫不敬。礼神烦琐就会乱，这样，事奉鬼神就难了。”
王说：“好呀！傅说。你的话应当实行。你如果不善于进言，我就不能勉力去做了。”
傅说跪拜叩头，说道：“不是知道它艰难，而是实行它很难。王诚心不以实行为难，就真合于先王的盛德；我傅说如果不说，就有罪过了。”

王说：“来呀！你傅说。我旧时候向甘盘学习过，不久就避到荒野，入居于河洲，又从河洲回到亳都，直到后来在学习上没有显著进展。你当顺从我想学的志愿，比如作甜酒，你就做麴蘖；比如作羹汤，你就做盐和梅。你要多方指正我，不要抛弃我；我当能够履行你的教导。”
傅说说：“王！人们要求增多知识，这是想建立事业。要学习古训，才会有得；建立事业不效法古训，而能长治久安的，这不是我傅说所知道的。学习要心志谦逊，务必时刻努力，所学才能增长。相信和记住这些，道德在自己身上将积累增多。教人是学习的一半，思念终和始取法于学习，道德的增长就会不知不觉了。借鉴先王的成法，将永久没有失误；我傅说因此能够敬承你的意旨，广求贤俊，把他们安排在各种职位上。”
王说：“啊！傅说。天下的人都敬仰我的德行，是你的教化所致。手足完备就是成人，良臣具备就是圣君。从前先贤伊尹使我的先王兴起，他这样说：我不能使我的君王做尧舜，我心惭愧耻辱，好比在闹市受到鞭打一样。一人不得其所，他就说：这是我的罪过。他辅助我的烈祖成汤受到皇天赞美。你要勉力扶持我，不要让伊尹专美于我商家！君主得不到贤人就不会治理，贤人得不到君主就不会被录用。你要能让你的君主继承先王，长久安定人民。”4．傅说跪拜叩头，说：“请让我报答宣扬天子的美好教导！”

又祭高宗的那一天，有一只野鸡在鼎耳上鸣叫。祖己说：“要先宽解君王的心，然后纠正他祭祀的事。”于是开导祖庚。
祖己说：“上天监视下民，赞美他们合宜行事。上天赐给人的年寿有长有短，并不是上天使人夭折，而是有些人自己断绝自己的性命。有些人有不好的品德，有不顺从天意的罪过。上天已经发出命令纠正他们不好的品德，您说：‘要怎么样呢？’”
“啊！先王继承帝位被百姓敬重，无非都是老天的后代，在祭祀的时候，近亲中的祭品不要过于丰厚啦！

周文王打败了黎国以后，祖伊恐慌，跑来告诉纣王。

祖伊说：“天子，无意恐怕要终止我们殷商的国运了！贤人和神龟都不能觉察出吉兆。不是先王不扶助我们后人，而是大王淫荡嬉戏自绝于天。所以上天将抛弃我们，不让我们得到糟糠之食。大王不揣度天性，不遵循法律。如今百姓没有谁不希望大王灭亡，他们说：‘老天为什么不降威罚呢？’天命不再归向我们了，现在大王将要怎么办呢？”
纣王说：“啊哈！我的一生不有福命在天吗？”
祖伊反驳说：“唉！您的过失很多，又懒惰懈怠，高高在上，难道还能向上天祈求福命吗？殷商行将灭亡，要指示您的政事，不可不为您的国家努力啊！”

微子这样说：“父师、少师！殷商恐怕不能治理好天下了。我们的先祖成汤制定了常法在先，而纣王沉醉在酒中，因淫乱而败坏成汤的美德在后。殷商的大小臣民无不抢夺偷盗、犯法作乱，官员们都违反法度。凡是有罪的人，竟没有常法，小百姓一齐起来，同我们结成仇敌。现在殷商恐怕要灭亡了，就好象要渡过大河，几乎找不到渡口和河岸。殷商法度丧亡，竟到了这个地步！”
微子说：“父师、少师，我将被废弃而出亡在外呢？还是住在家中安然避居荒野呢？现在你们不指点我，殷商就会灭亡，怎么办啊？”
父师这样说：“王子！老天重降大灾要灭亡我们殷商，而君臣上下沉醉在酒中，却不惧怕老天的威力，违背年高德劭的旧时大臣。现在，臣民竟然偷盗祭祀天地神灵的牺牲和祭器，把它们藏起来，或是饲养，或是吃掉，都没有罪。再向下看看殷民，他们用杀戮和重刑横征暴敛，招致民怨也不放宽。罪人聚合在一起，众多的受害者无处申诉。
“殷商现在或许会有灾祸呢，我们起来承受灾难；殷商或许会灭亡呢，我不做敌人的奴隶。我劝告王子出去，我早就说过，箕子和王子不出去，我们殷商就会灭亡。自己拿定主意吧！人人各自去对先王作出贡献，我不再顾虑了，将要出走。”

周武王十三年春天，诸侯大会于河南孟津。
武王说：“啊！我的友邦大君和我的治事大臣、众士们，请清楚地听取我的誓言。天地是万物的父母，人是万物中的灵秀。真聪明的人就作大君，大君作人民的父母。现在商王纣不尊敬上天，降祸灾给下民。他嗜酒贪色，敢于施行暴虐，用灭族的严刑惩罚人，凭世袭的方法任用人。宫室呀，台榭呀，陂池呀，奢侈的衣服呀，他用这些东西来残害你们万姓人民。他烧杀忠良，解剖孕妇。皇天动了怒，命令我的文考文王严肃进行上天的惩罚，可惜大功没有完成。从前我小子姬发和你们友邦大君到商邦考察政治，看到了商纣没有悔改的心，他竟然傲慢不恭，不祭祀上帝神祗，遗弃他的祖先宗庙而不祭祀。牺牲和粢盛等祭物，也被凶恶盗窃的人吃尽了。他却说：‘我有人民有天命！’不改变他侮慢的心意。
“上天帮助下民，为人民建立君主和师长，应当能够辅助上帝，爱护和安定天下。对待有罪和无罪的人，我怎么敢违反上天的意志呢？力量相同就衡量德，德相同就衡量义。商纣有臣亿万，是亿万条心，我有臣子三千，只是一条心。商纣的罪恶，象穿物的串子已经穿满了，上天命令我讨伐他；我如果不顺从上天，我的罪恶就会跟商纣相等。
“我小子早夜敬慎忧惧。在文考庙接受了伐商的命令，我又祭告上帝，祭祀大社，于是率领你们众位，进行上天的惩罚。上天怜闵人民，人民的愿望，上天一定会依从的。你们辅助我吧！要使四海之内永远清明。时机啊，不可失去呀！”

一月二十八日戊午，周武王驻兵在黄河之北，诸侯率领他们的军队都会合了。武王于是巡视军队并且告戒他们。武王说：“啊！西方各位诸侯，请都听我的话。我听说好人做好事，整天地做还是时间不够；坏人做坏事，也是整天地做还是时间不够。现在商王纣，力行不合法度的事，放弃年老的大臣，亲近有罪的人，过度嗜酒，放肆暴虐。臣下也受到他的影响，各结朋党，互为仇敌；挟持权柄，互相诛杀。无罪的人呼天告冤，秽恶的行为公开传闻。
“上天惠爱人民，君主遵奉上天。夏桀不能顺从天意，流毒于天下。上天于是佑助和命令成汤，使他降下废黜夏桀的命令。纣的罪恶超过了夏桀，他伤害善良的大臣，杀戮谏争的辅佐，说自己有天命，说敬天不值得实行，说祭祀没有益处，说暴虐没有害处。他的鉴戒并不远，就在夏桀身上。上天该使我治理人民，我的梦符合我的卜兆，吉庆重叠出现，讨伐商国一定会胜利。商纣有亿兆平民，都离心离德；我有拨乱的大臣十人，都同心同德。纣虽有至亲的臣子，比不上我周家的仁人。
“上天的看法，出自我们人民的看法，上天的听闻，出自我们人民的听闻。老百姓有所责难于我，我一定要依从民意前往讨伐。
“我们的武力要发扬，要攻到商国的疆土上，捉到那些残暴之徒；我们的付伐要进行，这个事业比成汤的还辉煌呀！
“努力吧！将士们。不可出现不威武的情况，宁愿你们保持没有对手的思想。百姓危惧不安，他们向我们叩头求助，额角响得就象山崩一样呀！啊！你们要一心一德建功立业，就能够长久安定人民。”

时在戊午的明天，周武王大规模巡视六军，明告众将士。王说：“啊！我们西方的将士。上天有明显的常理，它的法则应当显扬。现在商王纣轻慢五常，荒废怠情无所敬畏，自己弃绝于上天，结怨于人民。斫掉冬天清晨涉水者的脚胫，剖开贤人的心，作威作恶，杀戮无罪的人，毒害天下。崇信奸邪的人，逐退师保大臣，废除常刑，囚禁和奴役正士。祭天祭社的大礼不举行，宗庙也不享祀。造作奇技荒淫新巧的事物来取悦妇人。上帝不依，断然降下这种丧亡的诛罚。你们要努力帮助我，奉行上天的惩罚！
“古人有言说：‘抚爱我的就是君主，虐待我的就是仇敌。’独夫商纣大行威虐，是你们的大仇。建立美德务求滋长，去掉邪恶务求除根，所以我小子率领你们众将上去歼灭你们的仇人。你们众将士要用果敢坚毅的精神来成就你们的君主！功劳多的将有重赏，不用命的将有明显的惩罚。
“啊！我文考文王的明德，象日月的照临一样，光辉普及四方，显著表现在西土，因此我们周国特别被众方诸侯所亲近。这次如果我战胜了纣，不是我勇武，是因为我的文考没有过失；如果纣战胜了我，不是我的文考有过失，是因为我这小子不好。”

在甲子日的黎明时刻，周武王率领军队来到商国都城郊外的牧野，于是誓师。武王左手拿着黄色大斧，右手拿着白色旄牛尾指挥，说：“远劳了，西方的人们！”
武王说：“啊！我们友邦的国君和办事的大臣，司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，以及庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮的人们，举起你们的戈，排列好你们的盾，竖起你们的矛，我要宣誓了。”
武王说：“古人有话说：‘母鸡没有早晨啼叫的；如果母鸡在早晨啼叫，这个人家就会衰落。’现在商王纣只是听信妇人的话，轻视对祖宗的祭祀不问，轻视并遗弃他的同祖的兄弟不用，竟然只对四方重罪逃亡的人，这样推崇，这样尊敬，这样信任，这样使用，用他们做大夫、卿士的官。使他们残暴对待老百姓，在商国作乱。现在，我姬发奉行老天的惩罚。今天的战事，行军时，不超过六步、七步，就要停下来整齐一下。将士们，要努力啊！刺击时，不超过四次、五次、六次、七次，就要停下来整齐一下。努力吧，将士们！希望你们威武雄壮，象虎、貔、熊、罴一样，前往商都的郊外。不要禁止能够跑来投降的人，以便帮助我们周国。努力吧，将士们！你们如果不努力，就会对你们自身有所惩罚！”

一月壬辰日，月亮大部分无光。到明天癸巳日，武王早晨从周京出发， 前往征伐殷国。四月间，月亮开始放出光辉，武王从商国归来，到了丰邑。 于是停止武备，施行文教，把战马放归华山的南面，把牛放回桃林的旷野， 向天下表示不用它们。
四月丁未日，武王在周庙举行祭祀，建国于甸服、侯服、卫服的诸侯都 忙于奔走，陈设木豆、竹笾等祭器。到第三天庚戌日，举行柴祭来祭天，举 行望祭来祭山川，大力宣告伐商武功的成就。
月亮已经生出光辉的时候，众国诸侯和百官都到周京来接受王命。
武王这样说：“啊！众位君侯。我的先王建立国家开辟疆土，公刘能修 前人的功业。到了太王，开始经营王事。王季勤劳王家。我文考文王能够成 就其功勋，大受天命，安抚四方和中夏。大国畏惧他的威力，小国怀念他的 恩德，诸侯归附九年而卒，大业没有完成。我小子将继承他的意愿。我把商 纣的罪恶，曾经向皇天后土以及所经过的名山大川禀告说：‘有道的曾孙周 王姬发，对商国将有大事。现在商王纣残暴无道，弃绝天下百物，虐待众民。 他是天下逃亡罪人的主人和他们聚集的渊薮。我小子得到了仁人志士以后， 冒昧地敬承上帝的意旨，以制止乱谋。华夏各族和蛮貊的人民，无不遵从， 我奉了上天的美命，所以我向东征讨，安定那里的士女。那里的士女，用竹 筐装着他们的黑色黄色的丝绸，求见我周王。他们被上天的休美震动了，因 而归附了我大国周啊！你等神明庶几能够帮助我，来救助亿万老百姓，不要 发生神明羞恶的事！’
“到了戊午日，军队渡过孟津。癸亥日，在商郊布好军阵，等待上天的 美命。甲子日清早，商纣率领他如林的军队，来到牧野会战。他的军队对我 军没有抵抗，前面的士卒反戈向后面攻击，因而大败，血流之多简直可以漂 起木杵。一举讨伐殷商，而天下大安了。我于是反掉商王的恶政，政策由旧。 解除箕子的囚禁，修治比干的坟墓，致敬于商容的里门。散发鹿台的财货， 发放钜桥的粟，向四海施行大赏，天下万民都心悦诚服。”
武王设立爵位为五等，区分封地为三等。建立官长依据贤良，安置众 吏依据才能。注重人民的五常之教和民食、丧葬、祭祀，重视诚信，讲明道 义；崇重有德的，报答有功的。于是武王垂衣拱手而天下安治了。

周文王十三年，武王询问箕子。武王就说道：“啊！箕子，上帝庇荫安定下民，使他们和睦相处，我不知道那治国常理的规定方法。”
箕子就回答说：“我听说从前，鲧堵塞洪水，胡乱处理了水、火、木、金、土五种用物。上帝震怒，不赐给鲧九种大法，治国的常理因此败坏了。后来，鲧被流放死了，禹于是继承兴起。上帝就把九种大法赐给了禹，治国的常理因此定了下来。
“第一是五行。第二是认真做好五事。第三是努力施行八种政务。第四是合用五种记时方法。第五是建事使用皇极。第六是治理使用三种品德的人。第七是尊用以卜考疑的方法。第八是经常注意使用各种征兆。第九是凭五福鼓励臣民，凭六极警戒臣民。
“一、五行：一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。水向下润湿，火向上燃烧，木可以弯曲、伸直，金属可以顺从人意改变形状，土壤可以种植百谷。向下润湿的水产生咸味，向上燃烧的火产生苦味，可曲可直的木产生酸味，顺从人意而改变形状的金属产生辣味，种植的百谷产生甜味。
“二、五事：一是容貌，二是言论，三是观察，四是听闻，五是思考。容貌要恭敬，言论要正当，观察要明白，听闻要广远，思考要通达。容貌恭敬就能严肃，言论正当就能治理，观察明白就能昭晰，听闻广远就能善谋，思考通达就能圣明。
“三、八种政务：一是管理民食，二是管理财货，三是管理祭祀，四是管理居民，五是管理教育，六是治理盗贼，七是管理朝觐，八是管理军事。
“四、五种记时方法：一是年，二是月，三是日，四是星辰的出现情况，五是日月运行所经历的周天度数。
“五、君王的法则，君王建立政事要有法则：掌握五福，用来普遍地赏赐给臣民，这样，臣民就会尊重您的法则。贡献您保持法则的方法：凡是臣下不要有邪党，百官不要有私相比附的行为，只有把君王作榜样。凡是臣下有计谋有作为有操守的，您就惦念他们。行为不合法则，但没有陷入罪恶的人，你就成就他们；假若他们和悦温顺地说：“我遵行美德。”您就赐给他们好处，于是，臣民就会思念君王的法则。不虐待无依无靠的人，而又不畏显贵，臣下这样有才能有作为，就要让他献出他的才能，国家就会繁荣昌盛。凡那些百官之长，既然富有经常的俸禄，您不能使他们对国家有好处，于是臣民就要责怪您了。对于那些没有好德行的人，您即使赐给他们好处，将会使您受到危害。不要不平，不要不正，要遵守王令；不要作私好，要遵守王道；不要作威恶，要遵行正路。不要行偏，不要结党，王道坦荡；不要结党，不要行偏，王道平平；不要违反，不要倾侧，王道正直。团结那些守法之臣，归附那些执法之君。君王，对于皇极的广泛陈述，要宣扬教导，天帝就顺心了。凡是百官，对于皇极的敷言，要遵守实行，用来接近天子的光辉。天子作臣民的父母，因此才做天下的君王。
“六、三种品德：一是正直，二是过于刚强，三是过于柔弱。中正和平，就是正直；强不可亲就是刚克；和顺可亲就是柔克。应当抑制刚强不可亲近的人，推崇和顺可亲的人。只有君王才能作福，只有君王才能作威，只有君王才能享用美物。臣子不许有作福、作威、美食的情况。假若臣子有作福、作威、美食的情况，就会害及您的家，乱及您的国。百官将因此倾侧不正，百姓也将因此发生差错和疑惑。
“七、用卜决疑：选择建立掌管卜筮的官员，教导他们卜筮的方法。龟兆有的叫做雨，有的叫做霁，有的叫做蒙，有的叫做驿，有的叫做克；卦象有的叫做贞，有的叫做悔，总计有七种。龟兆用前五种，占筮用后两种，根据这些推演变化，决定吉凶。设立这种官员进行卜筮。三个人占卜，就听从两个人的说法。你若有重大的疑难，你自己要考虑，再与卿士商量，再与庶民商量，再与卜筮官员商量。你赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，卿士赞同，庶民赞同，这叫大同。这样，自身会康强，子孙会昌盛，很吉利。你赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，而卿士反对，庶民反对，也吉利。卿士赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，你反对，庶民反对，也吉利。庶民赞同，龟卜赞同，蓍筮赞同，你反对，卿士反对，也吉利。你赞同，龟卜赞同，蓍筮反对，卿士反对，庶民反对，在国内行事就吉利，在国外行事就不吉利。龟卜、蓍筮都与人意相违，不做事就吉利，做事就凶险。
“八、一些征兆：一叫雨，一叫晴，一叫暖，一叫寒，一叫风。一年中这五种天气齐备，各根据时序发生，百草就茂盛，一种天气过多就不好；一种天气过少，也不好。君王行为美好的征兆：一叫肃敬，就象及时降雨的喜人；一叫修治，就象及时晴朗的喜人；一叫明智，就象及时温暖的喜人；一叫善谋，就象及时寒冷的喜人；一叫通圣，就象及时刮风的喜人。君王行为坏的征兆：一叫狂妄，就象久雨的愁人；一叫不信，就象久晴的愁人；一叫逸豫，就象久暖的愁人；一叫严急，就象久寒的愁人；一叫昏昧，就象久风的愁人。君王之所视察，就象一年包括四时；卿士就象月，统属于岁；众尹就象日，统属于月。假若岁、月、日、时的关系没有改变，百谷就因此成熟，政治就因此清明，杰出的人才因此显扬，国家因此太平安宁。假若日、月、岁、时的关系全都改变，百谷就因此不能成熟，政治就因此昏暗不明，杰出的人才因此不能重用，国家因此不得安宁。百姓好比星星，有的星喜欢风，有的星喜欢雨。太阳和月亮的运行，就有冬天和夏天。月亮顺从星星，就要用风和雨润泽他们。
“九、五种幸福：一是长寿，二是富，三是健康安宁，四是遵行美德，五是高寿善终。六种不幸的事：一是早死，二是疾病，三是忧愁，四是贫穷，五是邪恶，六是不壮毅。”

武王胜商以后，便向周围众多的民族国家开通了道路。西方旅国来贡献那里的大犬，太保召公于是写了《旅獒》，用来劝谏武王。
召公说：“啊！圣明的王敬重德行，所以四周的民族都来归顺。不论远近，都贡献些各方的物产，但只是些可供衣食器用的东西。明王于是昭示这些贡品给异姓的国家，使他们不要荒废职事；分赐宝玉给同姓的国家，用这些东西展示亲爱之情。人们并不轻视那些物品，只以德意看待那些物品。
“德盛的人不轻易侮慢。轻易侮慢官员，就不可以使人尽心；轻易侮慢百姓，就不可以使人尽力。不被歌舞女色所役使，百事的处理就会适当。戏弄人就丧德，戏弄物就丧志。自己的意志，要依靠道来安定；别人的言论，要依靠道来接受。不做无益的事来妨害有益的事，事就能成；不重视珍奇物品，百姓的用物就能充足。犬马不是土生土长的不养，珍禽奇兽不收养于国。不宝爱远方的物品，远人就会来；所重的是贤才，近人就安了。
“啊！早晚不可有不勤的时候。不注重细行，终究会损害大德，比如筑九仞高的土山，工作未完只在于一筐土。真能做到这些，则人民就安其居，而周家就可以世代为王了。”

周灭商后的第二年，武王生了重病，身体不安。太公、召公说：“我们为王恭敬地卜问吉凶吧！”周公说：“不可以向我们先王祷告吗？”周公就把自身作为抵押，清除一块土地，在上面筑起三座祭坛。又在三坛的南方筑起一座台子。周公面向北方站在台上，放着玉，拿着圭，就向太王、王季、文王祷告。
史官就写了策书，祝告说：“你们的长孙姬发，遇到险恶的病。假若你们三位先王这时在天上有助祭的职责，就用我姬旦代替他的身子吧！我柔顺巧能，多材多艺，能奉事鬼神。你们的长孙不如我多材多艺，不能奉事鬼神。而且他在天帝那里接受了任命，普遍取得了四方，因此能够在人间安定你们的子孙，天下的老百姓也无不敬畏他。唉！不要丧失上帝降给的宝贵使命，我们的先王也就永远有所归依。现在，我来听命于大龟，你们允许我，我就拿着璧和圭归向你们，等待你们的命令；你们不允许我，我就收藏璧和圭，不敢再请了。”
于是卜问三龟，都重复出现吉兆。打开藏书的锁钥查书，竟然都是吉利。周公说：“根据兆形，王会没有危险。我新向三位先王祷告，只图国运长远；现在期待的，是先王能够俯念我的诚心。”周公回去，把册书放进金属束着的匣子中。第二天，周武王的病就好了。
武王死后，管叔和他的几个弟弟就在国内散布谣言。说：“周公将会对成王不利。”周公就告诉太公、石公说：“我不摄政，我将无辞告我先王。”周公留在东方两年，罪人就捕获了。后来，周公写了一首诗送给成王，叫它为《鸱鸮》。结果，成王只是不敢责备周公。
秋天，百谷成熟，还没有收获，天空出现雷电与大风。庄稼都倒伏了，大树都被拔起，国人非常恐慌。周成王和大夫们都戴上礼帽，打开金属束着的匣子，于是得到了周公以自身为质、请代武王的祝辞。太公、召公和成王就询问众史官以及许多办事官员。他们回答说：“确实的。唉！周公告诫我们不能说出来。”
成王拿着册书哭泣，说：“不要敬卜了！过去，周公勤劳王室，我这年轻人来不及了解。现在上天动怒来表彰周公的功德，我小子要亲自去迎接，我们国家的礼制也应该这样。”成王走出郊外，天就下着雨，风向也反转了，倒伏的庄稼又全部伸起来。太公、召公命令国人。凡大树所压的庄稼，要全部扶起来，又培好根，这一年的年成却是个大丰收。

王这样说：“哟！遍告你们众国君主和你们的办事大臣。不幸啊！上帝给我们国家降下灾祸，不稍间断。我这个幼稚的人继承了远大悠久的王业。没有遇到明哲的人，指导老百姓安定下来，何况说会有能度知天命的人呢？唉！我小子象渡过深渊，我应当前往寻求我渡过去的办法。大宝龟帮助前人接受天命，至今不能忘记它的大功。在上天降下灾难的时刻我不敢把它闭藏着，用文王留给我们的大宝龟，卜问天命。我向大龟祷告说：‘在西方有大灾难，西方人也不安静，现在也蠢动了。殷商的小主竟敢组织他的残余力量。天帝降下灾祸，他们知道我们国家有困难，民不安静。他们说：我们要复国！反而图谋我们周国，现在他们动起来飞起来了。这些天有十位贤者来帮助我，我要和他们前往完成文王、武王所谋求的功业。我们将有战事，会吉利吗？’我的卜兆全都吉利。
“所以我告诉我的友邦国君和各位大臣说：‘我现在得到了吉卜，打算和你们众国去讨伐殷商那些叛乱的罪人。’你们各位国君和各位大臣没有不反对说：‘困难很大，老百姓不安宁，也有在王室和邦君室的人。我们这些小子考虑，或许不可征讨吧，大王为什么不违背龟卜呢？’
“现在我深深地考虑着艰难，我说：‘唉！确实惊扰了苦难的人民，真痛心啊！我受天命的役使，天帝把艰难的事重托给我，我不暇只为自身忧虑。你们众位邦君与各位大臣应该安慰我说：‘不要被忧患吓倒，不可不完成您文王所谋求的功业！’
“唉！我小子不敢废弃天命。天帝嘉惠文王，振兴我们小小的周国，当年文王只使用龟卜，能够承受这天命。现在天帝帮助老百姓，何况也是使用龟卜呢？啊！天命可畏，你们辅助我们伟大的事业吧！”
王说：“你们是老臣，你们多能远知往事，你们知道文王是如何勤劳的啊！天帝慎重地告诉我们成功的办法，我不敢不快速完成文王图谋的事业。现在我劝导我们友邦的君主：天帝用诚信的话帮助我们，要成全我们的百姓，我们为什么不对前文王图谋的功业谋求完成呢？天帝也想施加勤苦给我们老百姓，好象有疾病，我们怎敢不对前文王所受的疾病好好攘除呢？”
王说：“象往日讨伐纣王一样，我将要前往，我想说些艰难日子里的想法。好象父亲建屋，已经确定了办法，他的儿子却不愿意打地基，况且愿意盖屋吗？他的父亲新开垦了田地，他的儿子却不愿意播种，况且愿意收获吗？这样，他的父亲或许会愿意说，我有后人不会废弃我的基业吗？所以我怎敢不在我自己身上完成文王伟大的使命呢？又好比兄长死了，却有人群起攻击他的儿子，为民长上的难道能够相劝不救吗？”
王说：“啊！努力吧，你们诸位邦君和各位官员。使国家清明要用明智的人，现在也有十个人引导我们知道天命和天帝辅助诚信的道理，你们不能轻视这些！何况现在天帝已经给周国降下了定命呢？那些发动叛乱的大罪人，勾结邻国，同室操戈。你们也不知天命不可改变吗？
“我长时间考虑着：天帝要灭亡殷国，好象农夫一样，我怎敢不完成我的田亩工作呢？天帝也想嘉惠我们先辈文王，我们怎能放弃吉卜呢？怎敢不前去重新巡视文王美好的疆土呢？更何况今天的占卜都是吉兆呢？所以我要大规模地率领你们东征，天命不可不信，卜兆的指示应当遵从呀！”

成王这样说：“哟！殷王的长子。稽考古代，有尊崇盛德、效法先贤的制度，就是说，继承先王的传统，施行他的礼制文物，作王家的贵宾，跟王家同样美好，世代绵长，无穷无尽。
“啊呀！你的祖先成汤，能够肃敬、圣明、广大、深远，被皇天顾念佑助，承受了天命。他用宽和的办法安治臣民，除掉邪恶暴虐之徒。功绩施展于当时，德泽流传于后裔。
“你履行成汤的治道，老早有美名。谨慎能孝，恭敬神和人。我赞美你的美德，以为纯厚而不可忘。上帝依时享受你的祭祀，下民对你敬爱和睦，因此立你为上公，治理这块东夏地区。
“要敬重呀！前去发布你的政令。谨慎对待你的上公职位与使命，遵循常法以保卫周王室。宏扬你烈祖的治道，规范你的人民，长久安居上公之位，辅助我一人。这样，你的世世子孙会享受你的功德，万邦诸侯会以你为榜样，服从我周王室而不厌倦。“啊！前去吧，要好好地干！不要废弃我的诰命。”

三月间月光初生，周公开始计划在东方的洛水旁边建造一个新的大城市，四方的臣民都同心来会。侯、甸、男的邦君，采、卫的百官，殷商的遗民都来会见，为周王室服务。周公普遍慰劳他们，于是代替成王大诰治殷的方法。
王这样说：“诸侯之长，我的弟弟，年轻的封啊！你的伟大光明的父亲文王，能够崇尚德教，慎用刑罚；不敢欺侮无依无靠的人，任用当用的人，尊敬当敬的人，威慑应当威慑的人，这些都显示于人民，因而开始造就了我们小夏，和我们的几个友邦共同治理我们西方。文王这种重大努力，被上帝知道了，上帝很高兴，就降大命给文王。灭亡大国殷，接受上帝的大命和殷国殷民，继承文王的基业，是长兄武王努力所致，所以你这年轻人才封在这东土。
王说：“啊！封，你要考虑啊！现在殷民将观察你恭敬地追随文王，努力听取殷人的好意见。你去殷地，要遍求殷代圣明先王用来保养百姓的方法，你还要深长思考殷商长者揣度民心的明智教导。另外，你还要探求古时圣明帝王安保百姓的遗训。要比天还宏大，用和顺的美德指导自己，不停地去完成王命！”
王说：“啊！年轻的封，治理国家应当苦身劳形，要谨慎啊！上天辅助诚信的人，民情大致可以看出，百姓难于安定。你去殷地要尽你的心意，不要苟安贪图逸乐，才会治理好百姓。我听说：‘民怨不在于大，也不在于小。要使不顺从的顺从，不努力的努力。’啊！你这个年轻人，你的职责就是宽大对待王家所接受保护的殷民，也是辅佐王家确定天命，革新殷民。”
王说：“啊！封，要认真通晓那些刑罚。人有小罪，不是过失，而是经常自作不法；这样，即使他的罪行小，却不可不杀。人有大罪，不是经常自作不法而是过失；假如这样，他已经说尽了他的罪过，这个人就不可杀。”
王说：“啊！封，能够顺从这样去做，就都会明白上意心悦诚服；人民就会互相告诫，和顺相处。好象自己有病一样，看待臣民犯罪，臣民就会完全抛弃咎恶；好象保护小孩一样，保护臣民，臣民就会康乐安定。
“不是你姬封刑人杀人，没有人敢刑人杀人；不是你姬封有令要割鼻断耳，没有人敢施行割鼻断耳的刑罚。”
王说：“判断案件，你要宣布这些法则管理狱官，这样，殷人的刑罚就会有条理。”王又说：“囚禁的犯人，必须考虑五、六天，至于十天，才判决他们。”
王说：“你宣布这些法律进行惩罚。判断案件，要依据殷人的常法，采用适宜的刑杀条律，不要顺从你的心意。假如完全顺从你的意志断案才叫顺当，应当说不会有顺当的事。唉！你是年轻人，不可顺从你姬封的心意。我的心意，你要理解。
“老百姓凡因这些行为犯罪：偷窃、抢夺、内外作乱、杀远人取财货，强横不怕死。这些罪行没有人不怨恨。”
王说：“封啊，首恶招人大怨，也有些是不孝顺不友爱的。儿子不认真治理他父亲的事，大伤他父亲的心；父亲不能爱怜他的儿子，反而厌恶儿子；弟弟不顾天伦，不尊敬他的哥哥；哥哥也不顾念小弟弟的痛苦，对小弟弟极不友爱。父子兄弟之间竟然到了这种地步，不由行政人员去惩罚他们，上帝赋予老百姓的常法就会大混乱。我说，就要赶快使用文王制定的刑罚，惩罚这些人，不要赦免。
“不遵守国家大法的，也有诸侯国的庶子、训人和正人、小臣、诸节等官员。竟然另外发布政令，告谕百姓，大大称誉不考虑不执行国家法令的人，危害国君；这就助长了恶人，我怨恨他们。唉！你就要迅速根据这些条例捕杀他们。
“也有这种情况，诸侯不能教育好他们的家人和内外官员，作威肆虐，完全放弃王命；这些人就不可用德去治理。
“你也不要不能崇重法令。前往教导老百姓，要思念文王的赏善罚恶；前往教导老百姓说：‘我们只求继承文王。’那么，我就高兴了。”
王说：“封啊，老百姓受到教化才会善良安定，我们时时要思念着殷代圣明先王的德政，用来安治殷民，作为法则。并且现在的殷民不加教导，就不会善良；不加教导，就没有善政保存殷国。”
王说：“封啊，我们不可不看清这些，我要告诉你施行德政的意见和招致责罚的道理。现在老百姓不安静，没有安定他们的心，教导屡屡，仍然不曾和同，上天将要责罚我们，我们不可怨恨。本来罪过不在于大，也不在于多，何况这些罪过还被上天明显地听到呢？”
王说：“唉！封，要谨慎啊！不要制造怨恨，不要使用不好的计谋，不要采取不合法的措施，以蔽塞你的诚心。于是努力施行德政，以安定殷民的心，挂记他们的善德，宽缓他们的徭役，丰足他们的衣食；人民安宁了，上天就不会责备和抛弃你了。
王说：“啊，努力吧！你这年轻的姬封。天命不只帮助一家，你要记住啊！不要抛弃我的忠告，要明确你的职责和使命，重视你的听闻，用来安治老百姓。”
王这样说：“去吧！姬封啊，不要放弃警惕，经常听取我的忠告，你就可以和殷民世世代代享有殷国。”

王这样说：“要在卫国宣布一项重大教命。当初，穆考文王在西方创立国家。他早晚告戒各国诸侯、各位卿士和各级官员说：‘祭祀时，才饮酒。’上帝降下教令，劝勉我们臣民，只在大祭时才饮酒。上帝降下惩罚，我们臣民平常大乱失德，也没有不是以酗酒为罪的。
“文王还告诫在王朝担任大小官职的子孙，不要经常饮酒。告诫在诸侯国任职的子孙，只有在祭祀时才可以饮酒，并要用德扶持，不要喝醉了。文王还告诫我们的臣民要教导子孙珍惜粮食，使我们的思想善良。我们要听清前辈的常训，发扬大大小小的美德！
“殷民们，你们要专心住在卫国，用你们的手足力量，专心种植黍稷，勤勉地奉事你们的父兄。农事完毕以后，勉力牵牛赶车，到外地去从事贸易，孝顺赡养父母；父母高兴，你们办了美好丰盛的膳食，可以饮酒。
“各级官员们，你们要经常听从我的教导！你们都能进献酒食给老人和君主，你们就能喝醉吃饱。我想，你们能够长久地观察自己，使自己的言行符合中正的美德，你们还能够参加国君举行的祭祀。你们如果自己限制行乐饮酒，这样就能长期成为王家的治事官员。这些是上帝所赞赏的大德，将永远不会被王家忘记。”
王说：“封啊，我们西土辅导帮助诸侯和官员，常常能够遵从文王的教导，不多饮酒，所以我们到今天，能够接受重大的使命。”
王说：“封啊，我听到有人说：‘过去，殷的先人明王畏惧天命和百姓，施行德政，保持恭敬。从成汤延续到帝乙，明君贤相都考虑着治理国事，他们颁布政令很认真，不敢自己安闲逸乐，何况敢聚众饮酒呢？在外地的侯、甸、男、卫的诸侯，在朝中的各级官员、宗室贵族以及退住在家的官员，没有人敢酣乐在酒中。不但不敢，他们也没有闲暇，他们只想助成王德使它显扬，助成长官重视法令。’
“我听到也有人说：‘在近世的商纣王，好酒，以为有命在天，不明白臣民的痛苦，安于怨恨而不改。他大作淫乱，游乐在违反常法的活动之中，因宴乐而丧失了威仪，臣民没有不悲痛伤心的。商纣王只想放纵于酒，不想自己制止其淫乐。他心地狠恶，不能以死来畏惧他。他作恶在商都，对于殷国的灭亡，没有忧虑过。没有明德芳香的祭祀升闻于上天；只有老百姓的怨气、只有群臣私自饮酒的腥气升闻于上。所以，上帝对殷邦降下了灾祸，不喜欢殷国，就是淫乐的缘故。上帝并不暴虐，是殷民自己招来了罪罚。”
王说：“封啊，我不想如此多告了。古人有话说：‘人不要只从水中察看，应当从民情上察看。’现在殷商已丧失了他的福命，我们难道可以不大大地省察这个事实！我想告诉你，你要慎重告诫殷国的贤臣，侯、甸、男、卫的诸侯，又朝中记事记言的史官，贤良的大臣和许多尊贵的官员，还有你的治事官员，管理游宴休息和祭祀的近臣，还有你的三卿，讨伐叛乱的圻父，顺保百姓的农父，制定法度的宏父：‘你们要强行断绝饮酒！’
“假若有人报告说：‘有人群聚饮酒。’你不要放纵他们，要全部逮捕起来送到周京，我将杀掉他们。又殷商的辅臣百官酣乐在酒中，不用杀他们，暂且先教育他们。有这样明显的劝戒，若还有人不遵从我的教令，我不会怜惜，不会赦免，处治这类人，同群聚饮酒者一样，要杀。”
王说：“封啊，你要经常听从我的告诫，不要使你的官员酣乐在酒中。”

王说：“封啊，从殷的老百姓和他们的官员到卿大夫，从他们的官员到诸侯和国君，你要顺从常典。
“告诉我们的各位官长、司徒、司马、司空、大夫和众士说：‘我们不滥杀无罪的人。’各位邦君也当以敬重慰劳为先，努力去施行那些敬重慰劳人民的事吧！
“往日，内外作乱的罪犯、杀人的罪犯、虏人的罪犯，要宽恕；往日，泄露国君大事的罪犯、残坏人体的罪犯，也要宽恕。
“王者建立诸侯，大率在于教化人民。他说：‘不要互相残害，不要互相暴虐，至于鳏夫寡妇，至于孕妇，要同样教导和宽容。’王者教导诸侯和诸侯国的官员，他的诰命是用什么呢？就是‘长养百姓，长安百姓’。自古君王都象这样监督，没有什么偏差！
“我想：好象作田，既已勤劳地开垦、播种，就应当考虑整治土地，修筑田界，开挖水沟。好比造房屋，既已勤劳地筑起了墙壁，就应当考虑完成涂泥和盖屋的工作。好比制作梓木器具，既已勤劳地剥皮砍削，就应当考虑完成彩饰的工作。
“现在我们王家考虑：先王既已努力施行明德，来作洛邑，各国都来进贡任役，兄弟邦国也都来了。又是已经施行了明德，诸侯就依据常例来朝见，众国才来进贡。
“上天既已把中国的臣民和疆土都付给先王，今王也只有施行德政，来和悦、教导殷商那些迷惑的人民，用来完成先王所受的使命。唉！象这样治理殷民，我想你将传到万年，同王的子子孙孙永远保有殷民。”

二月十六日以后，到第六天乙未，成王早晨从镐京步行，到了丰邑。
太保召公在周公之前，到洛地视察建设的地址。到了下三月丙午，新月初现光辉。到了第三天戊申，太保早晨到达了洛地，卜问所选的地址。太保已经得了吉兆，就规划起来。到第三天庚戌，太保便率领众多殷民，在洛水与黄河汇合的地方测定新邑的位置。到第五天甲寅，位置确定了。
到了明日乙卯，周公早晨到达洛地，就全面视察新邑的区域。到第三天丁巳，在南郊用牲祭祀上帝，用了两头牛。到明日戊午，又在新邑举行祭地的典礼，用了一头牛、一头羊和一头猪。到第七天甲子，周公就在早晨用诰书命令殷民以及侯、甸、男各国诸侯建设洛邑。已经命令了殷民之后，殷民就大举动工。
太保于是同众国君长出来取了币帛，再入内进献给周公。太保说：“跪拜叩头报告我王，请顺从周公的意见告诫殷民和任用殷商的旧臣。
“啊！皇天上帝改变了天下的元首，结束了大国殷的福命。大王接受了任命，美好无穷无尽，忧患也无穷无尽。啊！怎么能够不谨慎啊？“上帝早就要结束大国殷的福命，这个殷国许多圣明的先王都在天上，因此殷商后来的君王和臣民，才能够享受着天命。到了纣王的末年，明智的人隐藏了，害民的人在位。人们只知护着、抱着、牵着、扶着他们的妻子儿女，悲哀地呼告上天，诅咒纣王灭亡，企图脱离困境。啊！上帝也哀怜四方的老百姓，它眷顾百姓的命运因此更改殷命。大王要赶快认真施行德政呀！
“观察古时候的先民夏代，上帝教导顺从慈保，努力考求天意，现在已经丧失了王命。现在观察殷代，上帝教导顺从嘉保，努力考求天意，现在也已经丧失了王命。当今你这年轻人继承了王位，没有多余的老成人，考求我们古代先王的德政，何况说有能考求无意的人呢？
“啊！王虽然年轻，却是元首啊！要特别能够和悦老百姓。现在可喜的是：王不敢迟缓建设洛邑，对殷民的艰难险阻常常顾念和畏惧；王来卜问上帝，打算亲自在洛邑治理他们。“姬旦对我说：‘要建设洛邑，要从这里以始祖后稷配天，谨慎祭祀天地，要从这个中心地方统治天下；王已经有定命治理人民了。’现在可喜的是：王重视使用殷商旧臣，并使他们亲近我们周王朝的治事官员，使他们和睦的感情一天天地增长。
“王重视造作新邑，不可以不重视行德。
“我们不可不鉴戒夏代，也不可不鉴戒殷代。我不敢知晓说，夏接受天命有长久时间；我也不敢知晓说，夏的国运不会延长。我只知道他们不重视行德，才过早失去了他们的福命。
“我不敢知晓说，殷接受天命有长久时间；我也不敢知晓说，殷的国运不会延长。我只知道他们不重视行德，才过早失去了他们的福命。现今大王继承了治理天下的大命，我们也该思考这两个国家的命运，继承他们的功业。“王是初理政事。啊！好象教养小孩一样，没有不在开初教养时，就亲自传给他明哲的教导的。现今上帝该给予明哲，给予吉祥，给予永年；因为上帝知道我王初理国事时，就住到新邑来了。现在王该加快认真推行德政！王该用德政，向上帝祈求长久的福命。
“愿王不要让老百姓肆行非法的事，也不要用杀戮来治理老百姓，才会有功绩。愿王立于德臣之首，让老百姓效法施行于天下，发扬王的美德。君臣上下勤劳忧虑，也许可以说，我们接受的大命会象夏代那样久远，不止殷代那样久远，愿君王和臣民共同接受好上帝的永久大命。”
召公跪拜叩头说：“我这小臣和殷的臣民以及友好的臣民，会安然接受王的威严命令，宣扬王的大德。王终于决定建设洛邑，王也会光显了。我不敢慰劳王，只想恭敬奉上币帛，以供王去好好祈求上帝的永久福命。”

周公跪拜叩头说：“我告诉您治理洛邑的重大政策。王谦逊似乎不敢参预上帝打算告诉的安定天下的指示，我就继太保之后，全面视察了洛邑，就商定了鼓舞老百姓的重大政策。
“我在乙卯这天，早晨到了洛邑。我先占卜了黄河北方的黎水地区，我又占卜了涧水以东、瀍水以西地区，仅有洛地吉利。我又占卜了瀍水以东地区，也仅有洛地吉利。于是请您来商量，且献上卜兆。”
成王跪拜叩头，回答说：“公不敢不敬重上帝赐给的福庆，亲自勘察地址，将建设与镐京相配的新邑，很好啊！公既已选定地址，使我来，我来了，又让我看了卜兆，我为卜兆并吉而高兴。让我们二人共同承当这一吉祥。愿公领着我永远敬重上帝赐给的福庆！跪拜叩头接受我公的教诲。”
周公说：“王啊，开始举行殷礼接见诸侯，在新邑举行祭祀，都已安排得有条不紊了。我率领百官，使他们在镐京听取王的意见，我想道：‘您或许可以去举行祭祀。’现在王命令道：‘记下功绩，宗人率领功臣举行大祭祀。’王又有命令道：‘你接受先王遗命，督导辅助，你全面查阅记功的书，然后你要悉心亲自指导这件事。’
“王啊！您要振奋，您要振奋，要到洛邑去！不要象火刚开始燃烧时那样气势很弱；那燃烧的余火，决不可让它熄灭。您要象我一样顺从常法，汲汲主持政事，率领在镐京的官员到洛邑去。使他们各就其职，勉力建立功勋，重视大事，完成大业。您就会永远获得美誉。”
周公说：“唉！您虽然是个年轻人，该考虑完成先王未竟的功业。您应该认真考察诸侯的享礼，也要考察其中也有不享的。享礼注重礼节，假如礼节赶不上礼物，应该叫做不享。因为诸侯对享礼不诚心，老百姓就会认为可以不享。这样，政事将会错乱怠慢。我急想您来分担政务，我没有闲暇管理这么多啊！
“我教给您辅导百姓的法则，您假如不努力办这些事，您的善政就不会推广啊！全象我一样监督诠叙您的官长，他们就不敢废弃您的命令了。您到新邑去，要认真啊！现在我们要奋发努力啊！去教导好我们的百姓。远方的人因此也就归附了。”
王这样说：“公啊！请努力保护我这年轻人。公发扬伟大光显的功德，使我继承文王、武王的事业，奉答上帝的教诲，使四方百姓和悦，居在洛邑；隆重举行大礼，办理好盛大的祭祀，都有条不紊。公的功德光照天地，勤劳施于四方，普遍推行美好的政事，虽遭横逆的事而不迷乱。文武百官努力实行您的教化，我这年轻人就早夜慎重进行祭祀好了。”
王说：“公善于辅导，我真的无不顺从。”
王说：“公啊！我这年轻人就要回去，在镐京就位了，请公继续治洛。四方经过教导治理，还没有安定，宗礼也没有完成，公善于教导扶持，要继续监督我们的各级官员，安定文王、武王所接受的殷民，做我的辅佐大臣。”
王说：“公留下吧！我要往镐京去了。公要好好地迅速地进行敬重和睦殷民的工作，公不要让我危困呀！我当不懈地学习政事，公要不停地示范，四方诸侯将会世世代代来到周国朝享了。”
周公跪拜叩头说：“王命令我到洛邑来，继续保护您的先祖文王所受的殷民，宣扬您光明有功的父亲武王的伟大，我奉行命令。王来视察洛邑的时候，要使殷商贤良的臣民都惇厚守法，制定了治理四方的新法，作了周法的先导。我曾经说过：‘要是从这九州的中心进行治理，万国都会喜欢，王也会有功绩。我姬旦率领众位卿大夫和治事官员，经营先王的成业，集合众人，作修建洛邑的先导。’实现我告诉您的这一法则，就能发扬光大先祖文王的美德。
“您派遣使者来洛邑慰劳殷人，又送来两卣黍香酒问候我。使者传达王命说：‘明洁地举行祭祀，要跪拜叩头庆幸地献给文王和武王。’我祈祷说：‘愿我很顺遂，不要遇到罪疾，万年饱受您的德泽，殷事能够长久成功。’‘愿王使殷民能够顺从万年，将长久看到您的安民的德惠。’”
戊辰这天，成王在洛邑举行冬祭，向先王报告岁事，用一头红色的牛祭文王，也用一头红色的牛祭武王。成王命令作册官名字叫逸的宣读册文，报告文王、武王，周公将继续住在洛邑。助祭诸侯在杀牲祭祀先王的时候都来到了，成王命令周公继续治理洛邑，作册官名字叫逸的将这件大事告喻天下，在十二月。周公留居洛邑担任文王、武王所受的大命，在成王七年。

周成王七年三月，周公初往新都洛邑，用成王的命令告诫殷商的旧臣。
王这样说：“你们这些殷商的旧臣们！纣王不敬重上天，他把灾祸大降给殷国。我们周国佑助天命，奉行上天的明威，执行王者的诛罚，宣告殷的国命被上天终绝了。现在，你们众位官员啊！不是我们小小的周国敢于取代殷命，是上天不把大命给予那信诬怙恶的人，而辅助我们，我们岂敢擅求王位呢？正因为上天不把大命给予信诬怙恶的人，我们下民的所作所为，应当敬畏天命。
“我听说：‘上帝制止游乐。’夏桀不节制游乐，上帝就降下教令，劝导复桀。他不能听取上帝的教导，大肆游乐，并且怠慢。因此，上帝也不念不问，而考虑废止夏的大命，降下大罚；上帝于是命令你们的先祖成汤代替夏桀，命令杰出的人才治理四方。
“从成汤到帝乙，没有人不力行德政，慎行祭祀。也因为上天树立了安治殷国的贤人，殷的先王也没有人敢于违背天意，也没有人不配合上天的恩泽。当今后继的纣王，很不明白上天的意旨，何况说他又能听从、考虑先王勤劳家国的训导呢？他大肆淫游泆乐，不顾天意和民困，因此，上帝不保佑了，降下这样的大丧乱。
“上帝不把大命给予不勉行德政的人，凡是四方小国大国的灭亡，无人不是怠慢上帝而被惩罚。”
王这样说：“你们殷国的众臣，现在只有我们周王善于奉行上帝的使命，上帝有命令说：‘夺取殷国，并报告上天。’我们讨伐殷商，不把别人作为敌人，只把你们的王家作为敌人。我怎么会料想到你们众官员太不守法，我并没有动你们，动乱是从你们的封邑开始的。我也考虑到天意仅仅在于夺取殷国，于是在殷乱大定之后，便不治你们的罪了。”
王说：“啊！告诉你们众官员，我因此将把你们迁居西方，并不是我执行教导不安静，这是天命。不可违背天命，我不敢迟缓执行天命，你们不要怨恨我。
“你们知道，殷人的祖先有书册有典籍，记载着殷国革了夏国的命。现在你们又说：‘当年夏的官员被选在殷的王庭，在百官之中都有职事。’我只接受、使用有德的人。现在我从大邑商招来你们，我是宽大你们和爱惜你们。这不是我的差错，这是天命。”
王说：“殷的众臣，从前我从奄地来，对你们管、蔡、商、奄四国臣民广泛地下达过命令。我然后明行上天的惩罚，把你们从远方迁徙到这里，近来你们服务和臣属我们周族很恭顺。”
王说：“告诉你们殷商的众臣，现在我不杀害你们，我想重申这个命令。现在我在这洛地建成了一座大城市，我是由于四方诸侯没有地方朝贡，也是由于你们服务奔走臣属我们很恭顺的缘故。
“你们还可以保有你们的土地，你们还会安宁下来。你们能够敬慎，上天将会对你们赐给怜爱；你们假如不能敬慎，你们不但不能保有你们的土地，我也将会把老天的惩罚加到你们身上。
“现在你们应当好好地住在你们的城里，继续做你们的事业。你们在洛邑会有安乐会有丰年的。从你们迁来洛邑开始，你们的子孙也将兴旺发达。”
王说：“顺从我！顺从我！才能够谈到你们长久安居下来。”

周公说：“啊！君子在位，切不可安逸享乐。先了解耕种收获的艰难，然后处在逸乐的境地，就会知道老百姓的痛苦。看那些老百姓，他们的父母勤劳地耕种收获，他们的儿子却不知道耕种收获的艰难，便安逸，便不恭。时间已经久了，于是就轻视侮慢他们的父母说：‘老人们没有知识。’”
周公说：“啊！我听说：过去殷王中宗，庆正敬畏，以天命作为自己的准则，治理百姓，敬慎恐惧，不敢荒废、安逸。所以中宗在位七十五年。
“在高宗，这个人长期在外服役，惠爱老百姓。等到他即位，便又听信冢宰沉默不言，三年不轻易说话。因为他不轻易说话，有时说出来就能使人和悦。他不敢荒废、安逸，善于安定殷国。从老百姓到群臣，没有怨恨他的。所以高宗在位五十九年。
“在祖甲，他以为代兄称王不合情理，逃亡民间，做过很久的平民百姓。等到他即位后，就知道老百姓的痛苦，能够安定和爱护众民，对于鳏寡无依的人也不敢轻慢。所以祖甲在位三十三年。
“从这以后，在位的殷王生来就安闲逸乐，生来就安闲逸乐，不知耕种收获的艰难，不知老百姓的劳苦，只是追求过度的逸乐。从这以后，在位的殷王也没有能够长寿的。有的十年，有的七、八年，有的五、六年，有的三、四年。”
周公说：“啊！只有我们周家的太王、王季能够谦让敬畏。文王安于卑下的工作，从事过开通道路、耕种田地的劳役。他和蔼、仁慈、善良、恭敬，使百姓和睦、安定，爱护亲善孤苦无依的人。从早晨到中午，到下午，他没有闲暇吃饭，要使万民生活和谐。文王不敢乐于嬉游、田猎，不敢使众国只是进献赋税，供他享乐。文王中年受命为君，在位五十年。”
周公说：“啊！从今以后的继位君王，不可沉迷在观赏、安逸、嬉游和田猎之中，不可只是使老百姓进献赋税供他享乐。不要自我宽解说：‘只是今天快乐快乐。’这样子，就不是老百姓所赞成的，也不是上天所喜爱的，这样的人就有罪过了。不要象商纣王那样迷惑昏乱，把酗酒作为酒德啊！”
周公说：“啊！我听说：‘古时的人还能互相劝导，互相爱护，互相教诲，所以老百姓没有互相欺骗、互相诈惑的。’不依照这样，官员就会顺从自己的意愿，就会变动先王的正法，以至于大大小小的法令。老百姓于是就内心怨恨，就口头诅咒了。”
周公说：“啊！从殷王中宗、到高宗、到祖甲、到我们的周文王，这四位君王领导得明智。有人告诉他们说：‘老百姓在怨恨你咒骂你。’他们就更加敬慎自己的行为；有人举出他们的过错，他们就说：‘我的过错确实象这样。’不但不敢怀怒。不依照这样，人们就会互相欺骗、互相诈惑。有人说老百姓在怨恨你咒骂你，你就会相信，就会象这样：不多考虑国家的法度，不放宽自己的心怀，乱罚没有罪过的人，乱杀没有罪过的人。老百姓的怨恨一旦汇合起来，就会集中到你的身上。”
周公说：“啊！继王要鉴戒这些啊！”

周公这样说：“君奭！商纣王不敬重上天，给殷国降下了大祸，殷国 已经丧失了福命，我们周国已经接受了。我不敢认为王业开始的时候，会长 期保持休美。顺从上天，任用诚信的人为辅佐，我也不敢认为王业的结局会 出现不吉祥。
“啊！您曾经说过：‘依靠我们自己，我们不敢安然享受上帝赐给的福 命，不去永远顾念上天的威严和我们的人民；没有过错和违失，只在人。考 察我们的后代子孙，很不能够恭敬上天，顺从下民，把前人的光辉限制在我 们国家之内，不知道天命难得，不懂得上帝难信，这就会失去天命，不能长 久。继承前人，奉行明德，就在今天。’“您的看法，我小子姬旦不能有什 么改正，我想把前人的光辉传给我们的后代。您还说过：‘上天不可信赖。’ 我只想把文王的美德加以推广，上天将不会废弃文王所接受的福命。”
周公说：“君奭！我听说从前成汤既已接受天命，当时就有这个伊尹 得到上天的嘉许。在太甲，当时就有这个保衡。在太戊，当时就有这个伊陟 和臣扈，得到上天的嘉许，又有巫咸治理王国。在祖乙，当时就有这个巫贤。 在武丁，当时就有这个甘盘。
“这些有道的人，安定治理殷国，所以殷人的制度，君王死后，他们的 神灵都配天称帝，经历了许多年代。上天用贤良教导下民，于是，殷商异姓 和同姓的官员们，确实没有人不保持美德，知道谨慎，君王的小臣和诸侯的 官员，也都奔走效劳。这些官员是依据美德而被推举出来，辅助他们的君王， 所以君王对四方施政，如同卜筮一样，没有人不相信。”周公说：“君奭！ 上天赐给中正和平的官员，安治殷国，于是殷王世世继承着，上天也不降给 惩罚。现在您深长地考虑这些，就掌握了一定不移之命，将治好我们这个新 建立的国家。”
周公说：“君奭！过去上帝为什么一再嘉勉文王的品德，降下大命在 他身上呢？因为文王重视能够治理、和谐我们中国的人，也因为有这个虢叔， 有这个闳夭，有这个散宜生，有这个泰颠，有这个南宫括。
“有人说：没有这些贤臣奔走效劳，努力施行常教，文王也就没有恩德 降给国人了。也因为这些贤臣保持美德，了解上天的威严，因为这些人辅助 文王特别努力，被上帝知道了，因此，文王才承受了殷国的大命啊。
“武王的时候，文王的贤臣只有四人还活着。后来，他们和武王奉行上 天的惩罚，完全消灭了他们的敌人。也因为这四人辅助武王很努力，于是天 下普遍赞美武王的恩德。
“现在我小子姬旦好象游于大河，我和你奭一起前往谋求渡过。我知识 不广，却身居大位，你不督责、纠正我，就没有人勉力指出我的不够了。您 这年高有德的人不指示治国的法则，连凤凰的鸣声都会听不到，何况说将又 能被上天嘉许呢？”
周公说：“啊！您现在应该看到这一点！我们接受的大命，有无限的喜 庆，也有无穷的艰难。现在请求您，急于教导我，不要使后人迷惑呀！”
周公说：“武王表明他的心意，详尽地告诉了您，要做老百姓的表率。 武王说：‘您要努力辅助成王，在于诚心承受这个大命，考虑继承文王的功 德，这会有无穷的忧患啊！’”
周公说：“君奭！请求您，我所深信的太保奭。希望您能警惕地和我一 起看到殷国丧亡的大祸，长久使我们不忘上天的惩罚。我不但这样告诉，我 还想道：‘除了我们二人，您有志同道合的人吗？’您会说：‘在于我们这 两个人。’上天赐予的休美越来越多，仅仅是我们两人不能胜任了。希望您 能够敬重贤德，提拔杰出的人才，终归帮助我们后人去承受它。
“啊！真的不是这两个人，我们还能达到今天的休美境地吗？我们共同 来成就文王的功业吧！不懈怠地加倍努力，要使那海边日出的地方，没有人 不顺从我们。”
周公说：“君奭啊！我不这样多多劝告了，我们要忧虑天命和民心。”
周公说：“啊！君奭！您知道老百姓的行为，开始时没有不好好干的， 要看他的末尾。我们要搞好这件大事业，要勤劳恭敬地去治理啊！”

周公位居大宰、统帅百官的时候，几个弟弟对他散布流言。周公于是到达商地，杀了管叔；囚禁了蔡叔，用车七辆把他送到郭邻；把霍叔降为庶人，三年不许录用。蔡仲能够经常重视德行，周公任用他为卿士。蔡叔死后，周公便告诉成王封蔡仲于蔡国。
成王这样说：“年轻的姬胡！你遵循祖德改变你父亲的行为，能够谨守臣子之道，所以我任命你到东土去做诸侯。你前往你的封地，要敬慎呀！你当掩盖前人的罪过，思忠思孝。你要使自身迈步前进，能够勤劳不怠，用以留下模范给你的后代。你要遵循你祖父文王的常训，不要像你的父亲那样违背天命！
“皇天无亲无疏，只辅助有德的人；民心没有常主，只是怀念仁爱之主。做善事虽然各不相同，都会达到安治；做恶事虽然各不相同，都会走向动乱。你要警戒呀！
“谨慎对待事物的开初，也要考虑它的终局，终局因此不会困窘；不考虑它的终局，终将困穷。勉力做你所行的事，和睦你的四邻，以保卫周王室，以和谐兄弟之邦，而使百姓安居成业。要循用中道，不要自作聪明扰乱旧章。要审慎你的视听，不要因片面之言改变法度。这样，我就会赞美你。”
成王说：“啊！年轻的姬胡。你去吧！不要废弃我的教导！”

五月丁亥这天，成王从奄地回来，到了宗周。周公说：“成王这样说：啊！告诉你们四国、各国诸侯以及你们众诸侯国治民的长官，我给你们大下教令，你们不可昏昏不闻。夏桀夸大天命，不常重视祭祀，上帝就对夏国降下了严正的命令。夏桀大肆逸乐，不肯恤问人民，竟然大行淫乱，不能用一天时间为上帝的教导而努力，这些是你们所听说过的。夏桀夸大天命，不能明白老百姓归附的道理，就大肆杀戮，大乱夏国。复桀因习于让妇人治理政事，不能很好地顺从民众，无时不贪取财物，深深地毒害了人民。也由于夏民贪婪、忿戾的风气一天天盛行，残害了夏国。上天于是寻求可以做人民君主的人，就大下光明美好的使命给成汤，命令成汤消灭夏国。
“上天不赐给众位诸侯，就是因为那时各国首长不能常常劝导人民，夏国的官员太不懂得保护和劝导人民，竟然都对人民施行暴虐，至于各种工作都不能开展；就是因为成汤由于那时有各国邦君的选择，代替夏桀作了君主。
“他慎施教令，是劝勉人；他惩罚罪人，也是劝勉人；从成汤到帝乙，没有人不宣明德教，慎施刑罚，也能够用来劝勉人；他们监禁、杀死重大罪犯，也能够用来劝勉人；他们释放无罪的人，也能够用来劝勉人。
“现在到了你们的君王，不能够和你们各国邦君享受上天的大命，实在可悲啊！”
王这样说：“告诉你们各位邦君，并不是上天要舍弃夏国，也不是上天要舍弃殷国。是因为你们夏、殷的君王和你们各国诸侯大肆淫佚，夸大天命，安逸而又懈怠；是因为夏桀谋划政事，不在于劝勉，于是上天降下了这亡国大祸，诸侯成汤代替了夏桀；是因为你们殷商的后王安于他们的逸乐生活，谋划政事不美好，于是上天降下这亡国大祸。
“圣人不思考就会变成狂人，狂人能够思考就能变成圣人。上帝用五年时间等待、宽暇商的子孙悔改，让他继续做万民之君主，但是，无法可以使他们思考和听从天意。上帝又寻求你们众诸侯国，大降灾异，启发你们众国顾念天意，你们众国也没有人能顾念它。只有我们周王善于顺从民众，能用明德，善待神、天。上帝就改用休祥指示我们，选择我周王，授予伟大的使命，治理众国诸侯。
“现在我怎么敢重复地说？我有过发布给你们四国臣民的教令，你们为什么不劝导各国臣民？你们为什么不大大帮助我周王共享天命呢？现在你们还住在你们的住处，整治你们的田地，你们为什么不顺从周王宣扬上帝的大命呢？
“你们竟然屡次教导还不安定，你们内心不顺。你们竟然不度量天命，你们竟然完全抛弃天命，你们竟然自作不法，图谋攻击长官。我因此教导过你们，我因此讨伐你们，囚禁你们，至于再，至于三。假如还有人不服从我发布给你们的命令，那么我就要重重惩罚他们！这并不是我们周国执行德教不安静，只是你们自己招致了罪过！”
王说：“啊！告诉你们各国官员和殷国的官员，到现在你们奔走效劳臣服我周国已经五年了，所有的徭役赋税和大大小小的政事，你们没有不能遵守法规的。
“你们自己造成了不和睦，你们应该和睦起来！你们的家庭不和睦，你们也应该和睦起来！要使你们的城邑清明，你们应该能够勤于你们的职事。你们应当不被坏人教唆，也就可以好好地站在你们的位置上，就能够留在你们的城邑里谋求美好的生活了。
“你们如果用这个洛邑，长久尽力耕作你们的田地，上天会怜悯你们，我们周国会大大地赏赐你们。把你们引进选拔到朝廷来；努力做好你们的职事，又将让你们担任重要官职。”
王说：“啊！官员们，如果你们不能努力信从我的教命，你们也就不能享有禄位，老百姓也将认为你们不能享有禄位。你们如果放荡邪恶，大大地违抗王命，那就是你们各国妄图试探上天的惩罚，我就要施行上天的惩罚，使你们离开你们的故土。”
王说：“我不想重复地说了，我只是认真地把天命告诉你们。”
王又说：“好好地谋划你们的开始吧！若不能恭敬与和睦，那么你们就不要怨我了。”

周公这样说：“跪拜叩头，报告继承天子的王。”周公因而劝诫成王说：“王要教导常伯、常任、准人、缀衣和虎贲。”
周公说：“啊！美好的时候就知道忧虑的人，很少啊！古代的人只有夏代的君王，他们的卿大夫很强，夏王还呼吁他们长久地尊重上帝的教导，使他们知道诚实地相信九德的准则。夏代君王经常教导他们的诸侯道：‘跪拜叩头了，诸侯们！’夏王说：‘考察你们的常任、常伯、准人，这样，才称得上君主。以貌取人，不依循德行，假若这样考察人，你们的常任、常伯和准人就没有贤人了。’
“夏桀即位后，他不用往日任用官员的法则，于是只用些暴虐的人，终于无后。
“到了成汤登上帝位，大受上帝的明命，他选用事、牧、准三宅的官，都能就三宅的职位，选用三宅的属官，也能就其属官之位。他敬念上帝选用官员的大法，能够很好地任用各级官员，他在商都用这些官员和协都城的臣民，他在天下四方，用这种大法显扬他的圣德。
“啊！在商王纣登上帝位，强行把罪人和暴虐的人聚集在他的国家里；竟然用众多亲幸和失德的人，共同治理他的政事。上帝于是重重地惩罚他，就使我们周王代替商纣王接受上天的大命，安抚治理天下的老百姓。
“到了文王、武王，他们能够知道三宅的思想，还能清楚地看到三宅部属的思想，用敬奉上帝的诚心，为老百姓建立官长。设立的官职是：任人、准夫、牧作为三事；有虎贲、缀衣、趣马、小尹、左右携仆以及百司庶府；有大小邦国的君主、艺人，外臣百官；有太史、尹伯；他们都是善祥的人。诸侯国的官员有司徒、司马、司空、亚旅；夷、微、卢各国没有君主；还设立了商和夏的旧都管理官员。
“文王因能够度知三宅的思想，就能设立这些官员，而且能够是俊彦有德的。文王不兼管各种教令。各种狱讼案件和各种禁戒，用和不用只顺从主管官员和牧民的人；对于各种狱讼案件和各种禁戒，文王不敢过问这些。到了武王，完成了文王的事业，不敢丢弃文王的善德，谋求顺从文王宽容的美德，因此，文王和武王共同接受了这伟大的王业。
“啊！您现在已是君王了。从今以后，我们要这样设立官员。设立事、准人、牧夫，我们要能明白了解他们的优点，才能让他们治理政事。管理我们所接受的人民，平治我们各种狱讼和各种禁戒的事务，这些事务不可代替。虽然一话一言，我们终要谋于贤德的人，来治理我们的老百姓。
“啊！我姬旦把前人的美言全部告诉君王了。从今以后，继承的贤子贤孙，千万不要在各种狱讼和各种禁戒上耽误时间，这些事只让主管官员去治理。
“从古时的商代先王到我们的周文王设立官员，设立事、牧夫、准人，就是能够考察他们，能够扶持他们，这样才让他们治理，国事就没有失误。假如设立官员，任用贪利奸佞的人，不依循于德行，于是君王终世都会没有光彩。从今以后设立官员，千万不可任用贪利奸佞的小人，应当任用善良贤能的人，用来努力治理我们的国家。
“现在，先王贤明的子孙，您已做君王了！您不要在各种狱讼案件上耽误，只让主管官员和牧夫去治理，您要能够治理好军队，步着大禹的足迹，遍行天下，直至海外，没有人不服从。以此显扬文王圣德的光辉，继续武王伟大的功业。啊！从今以后，继位君王设立官员，必须任用善良的人。”
周公这样说：“太史！司寇苏公规定要认真地处理狱讼案件，使我们的王国长治久安。现在规定慎之又慎，依据常例，使用中罚。”

周成王安抚万国，巡视侯服、甸服等诸侯，四方征讨不来朝见的诸侯，以安定天下的老百姓。六服的诸侯，无人不奉承他的德教。成王回到王都丰邑，又督导整顿治事的官员。
成王说：“顺从往日的大法，要在未出现动乱的时候制定治理的办法，在未出现危机的时候安定国家。尧舜稽考古代制度，建立官职一百。内有百揆和四岳，外有州牧和侯伯。各种政策适合，天下万国都安宁。夏代和商代，官数增加一倍，也能用来治理。明王设立官员，不考虑他的官员之多，而考虑要得到贤人。现在我小子恭敬勤奋施行德政，起早睡晚都象有所不及。仰思顺从前代，说明建立我们的官制。
“设立太师、太傅、大保，这是三公。他们讲明治道，治理国家，调和阴阳。三公的官不必齐备，要考虑适当的人。
“设立少师、少傅、少保，叫做三孤。他们协助三公弘扬教化，敬明天地的事，辅助我一人。
“冢宰主管国家的治理，统帅百官，调剂四海。司徒主管国家的教育，传布五常的教训，使万民和顺。宗伯主管国家的典礼，治理神和人的感通，调和上下尊卑的关系。司马主管国家的军政，统率六师，平服邦国。司寇主管国家的法禁，治理好恶的人，刑杀暴乱之徒。司空主管国家的土地，安置士农工商，依时发展地利。六卿分管职事，各自统率他的属官，以倡导九州之牧，大力安定兆民。
“六年，五服诸侯来朝见一次。又隔六年，王便依时巡视，到四岳校正制度。诸侯各在所属的方岳来朝见，王对诸侯普遍讲明升降赏罚。”
成王说：“啊！凡我的各级官长，要认真对待你们所管理的工作，慎重对待你们发布的命令。命令发出了就要进行，不要违抗。用公正消除私情，人民将会信任归服。先学古代治法再入仕途，议论政事依据法制，政事就不会错误。你们要用周家常法作为法则，不要以巧言干扰你的官员。蓄疑不决，必定败坏计谋，怠情忽略，必定废弃政事。不学习好象向墙站着，临事就会烦乱。
“告诉你们各位卿士：功高由于有志，业大由于勤劳。能够果敢决断，就没有后来的艰难。居官不当骄傲，享禄不当奢侈，恭和俭是美德啊！不要行使诈伪，行德就心逸而日美，作伪就心劳而日拙。处于尊宠要想到危辱，无事不当敬畏，不知敬畏，就会进入可畏的境地。推举贤明而让能者，众官就会和谐；众官不和，政事就复杂了。推举能者在其官位，是你们的贤能；所举不是那种人，是你们不能胜任。”
成王说：“啊！任人、准夫、牧三位首长和大夫们：认真对待你们的官职，治理你们的政事，来辅助你们的君主，使广大百姓长远安宁；天下万国就不会厌弃我们了。”

成王这样说：“君陈！你有孝顺恭敬的美德。因为你孝顺父母，又友爱兄弟，就能够移来从政了。我命令你治理东郊成周，你要敬慎呀！从前周公做万民的师保，人民怀念他的美德。你前往，要慎重对待你的职务呀！遵循周公的常道，勉力宣扬周公的教导，人民就会安定。
“我听说：至治之世的馨香，感动神明；黍稷的香气，不是远闻的香气，明德才是远闻的香气。你要履行这一周公的教训，日日孜孜不倦，不要安逸享乐！凡人未见到圣道，好象不能见到一样；已经见到圣道，又不能遵行圣人的教导。你要戒惧呀！你是风，百姓是草，草随风而动啊！谋划殷民的政事，不要认为不难；有废除，有兴办，要反覆同众人商讨，大家议论相同，才能施行。你有好谋好言，就要进入宫内告诉你的君主，你于是在外面顺从君主，并且说：‘这样的好谋，这样的好言，是我们君主的美德。’啊！臣下都象这样，就良好啊！”
成王说：“君陈！你当宏扬周公的大训！不要倚势造作威恶，不要倚法侵害人民。要宽大而有法制，从容而又和谐。殷民有陷入刑法的，我说处罚，你不要处罚；我说赦免，你也不要赦免；要考虑刑法的适中。有人不顺从你的政事，不接受你的教训，处罚他如果可以制止别人犯法，才处罚。惯于做奸宄犯法的事，破坏常法，败坏风俗，这三项中的小罪，也不宽宥。你不要忿恨愚钝无知的人，不要向一人求全责备；人君一定要有所忍耐，事才能有成；有所宽容，德才算是大。鉴别善良的，也鉴别有不善良的；进用那些贤良的人，来勉励那些有所不良的人。
“民性敦厚，又依外物而有改移；往往违背上级的教命，顺从上级的喜好。你能够敬重常法和省察自己的德行，这些人就不会不变。真的升到非常顺从的境地，我将享受大福，你的美名，终将有人永远赞扬。”

四月，月亮新现光明，成王生了病。甲子这天，成王洗了头发洗了脸，太仆给王戴上王冠，披上朝服，王靠着玉几。于是会见朝臣。成王召见太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百官的首长以及办事官员。
王说：“啊！我的病很厉害，有危险，痛苦的日子到了。已经是临终时刻，恐怕不能郑重地讲后嗣的事了，现在，我详细地训告你们。过去，我们的先君文王、武王，放出日月般的光辉，制定法律，发布教令，臣民都努力奉行，不敢违背，因而能够讨伐殷商，成就我周国的大命。
“后来，幼稚的我，认真奉行天威，继续遵守文王、武王的伟大教导，不敢昏乱越轨。如今上天降下重病，几乎不能起床不能说话了。你们要勉力接受我的话，认真保护我的大儿子姬钊大渡艰难，要柔服远方，亲善近邻，安定、教导大小各国。我想众人要用礼法自治，你们不可使姬钊冒犯以至陷于非法啊！”
群臣已经接受教命，就退回来，拿出成王的朝服放在王庭。到了明天乙丑日，成王逝世了。
太保命令仲桓和南宫毛跟从齐侯吕伋，二人分别拿着干戈，率领一百名勇士，在南门外迎接太子钊。请太子钊进入侧室，作忧居的主人，丁卯这天，命令作册制定丧礼。到了第七天癸酉，召公命令官员布置各种器物。
狄人陈设斧纹屏风和先王的礼服。门窗间朝南的位置，铺设着双层竹席，饰着黑白相间的丝织花边，陈设彩玉，用无饰的几案。在西墙朝东的位置，铺设双层细竹篾席，饰着彩色的花边，陈设花贝壳，用无饰的几案。在东墙朝西的位置，铺设双层莞席，饰着绘有云气的花边，陈设雕刻的玉器，用无饰的几案。在堂的西边夹室朝南的位置，铺设双层青竹蔑席，饰着黑丝绳连缀的花边，陈设漆器，用无饰的几案。
越玉五种，宝刀、赤刀、大训，大璧、琬、琰，陈列在西墙向东的席前。大玉、夷玉、天球、河图，陈列在东墙向西的席前。胤制作的舞衣、大贝壳、大军鼓，陈列在西房。兑制作的戈、和制作的弓、垂制作的竹矢，陈列在东房。
王的玉车放置在宾客们所走的台阶前，金车放置在主人走的台阶前，象车放在门左侧堂屋的前面，木车放在门右侧堂屋的前面。
二人戴着赤黑色的礼帽，执三角矛，站在祖庙门里边。四人戴着青黑色的礼帽，执着戈，戈刃向前，夹着台阶，对面站在台阶两旁。一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在东堂的前面。一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在西堂的前面。一人戴着礼帽，拿着三锋矛，站立在东堂外边。一人戴着礼帽，拿着三锋矛，站立在西堂外边。还有一人戴着礼帽，拿着矛，站立在北堂北面的台阶上。
王戴着麻制的礼帽，穿着绣有斧形花纹的礼服，从西阶上来。卿士和众诸侯戴着麻制的礼帽，穿着黑色礼服，进入中庭，各人站在规定的位置上。太保、太史、太宗都戴着麻制的礼帽，穿着红色礼服。太保捧着大圭，太宗捧着酒杯和瑁，从东阶上来。太史拿着策书，从西阶走上来，进献策书给康王。太史说：“大王靠着玉几，宣布他临终的教命，命令您继承文王、武王的大训，治理领导周国，遵守大法，协和天下，以宣扬文王、武王的光明教训。”王再拜，然后起来，回答说：“我这个微末的小子，怎么能协和治理天下以敬畏天威啊？”
王接受了酒杯和瑁。前进三次，祭酒三次，奠酒三次。太宗说：“请喝酒！”王喝酒后，太保接过酒杯，走下堂，洗手，又登上堂，用另外一种酒杯自斟自饮作答，然后把酒杯交给宗人，对王下拜，王也回拜。太保又从宗人那里接过酒杯，祭酒，尝酒，奠酒，然后把酒杯交给宗人，又拜。王又回拜。太保走下堂，行礼结束，诸侯卿士们都走出祖庙门，恭候康王视朝。

王走出祖庙，来到应门内。太保召公率领西方的诸侯进入应门左侧，毕公率领东方的诸侯进入应门的右侧，他们都穿着绣有花纹的礼服和黄朱色的韨。赞礼的官员传呼进献命圭和贡物，诸侯走上前，说：“一二个王室的护卫向王奉献土产。”诸侯都再拜叩头。王依礼辞谢，然后升位答拜。
太保召公和芮伯同走向前，互相作揖后，同向王再拜叩头。他们说：“恭敬地禀告天子，伟大的天帝更改了大国殷的命运，我们周国的文王、武王大受福祥，能够安定西方。新逝世的成王，赏罚完全合宜，能够成就文、武的功业，因此把幸福普遍地留给我们后人。现在王要敬慎啊！要加强王朝的六军，不要败坏我们高祖的大命。”
王这样说：“侯、甸、男、卫的各位诸侯！现在我姬钊答覆你们的教导。先君文王、武王很公平，仁厚慈爱，不滥施刑罚，致力实行中信，因而他们的光辉普照天下。还有象熊罴一样勇武的将士，忠贞不渝的大臣，安定治理我们的国家，因此，我们才被上帝加以任命。
“上天顺从先王的治理之道，把天下交给先王。先王于是命令分封诸侯，树立蕃卫，眷顾我们后代子孙。现在，我们几位伯父希望你们互相爱护顾念王室，继续如你们的祖先臣服于先王。虽然你们身在朝廷之外，你们的心不可不在王室，要辅助我得到吉祥，不要把羞辱留给我！”
众位大臣都听完了命令，互相作揖，快步走出。康王脱去吉服，返回居丧的侧室，穿上丧服。

康王十二年六月庚午日，月亮新放光明。到第三天壬申日，康王早晨从镐京行到丰邑，把成周的民众，命令给太师毕公安治于东郊。
康王这样说：“啊！父师。文王武王行大德于天下，因此能够承受殷的王命，代理殷王。周公辅助先王安定国家，告戒殷商顽民，迁徙到洛邑，使他们接近王室，因而他们被周公的教训感化了。自从迁徙以来，已经过了三纪。人世变化，风俗转移，今四方没有忧患，我因此感到安宁。治道有起有落，政教也随着风俗改革。若不善用贤能，人民将无所劝勉仰慕。我公盛德，不但能勤小事，而且辅助过四代，严正地率领下属，臣下没有人不敬重师训。你的美好功绩被先王所重视，我小子只有垂衣拱手仰仗成功罢了。”
康王说：“啊！父师。现在我把周公的重任敬托给公，我公前往吧！我公到那里，当识别善和恶，标志善人所居之里，表彰善良，疾恨邪恶，树立好的风气。有不遵循教训和常法的，就变更他的井居田界，使他能够畏惧和敬慕。又要重新画出郊圻的境界，认真加固那里的封疆守备，以安定四海之内。为政贵在有常，言辞应当体现精要，不宜好异。商地旧俗喜好侈靡，以巧辩为贤，余风至今没有断绝，我公要考虑呀！
“我听说：‘世代享有禄位的人家，很少能够遵守礼法。’他们以放荡之心，轻蔑有德的人，实在是悖乱天道。腐败的风俗奢侈华丽，万世相同。如今殷商众士，处在宠位已经很久，凭仗强大，忽视德义，穿着华美过人。他们骄恣过度，矜能自夸，将会以恶自终。放恣之心今天虽然收敛了，但防闲他们还是难事。资财富足而能接受教训，可以长久。行德行义，这是天下的大训；若不用古训教导，他们何时会顺从呢？”
康王说：“啊！父师。我国的安危，就在于这些殷商众士。不刚不柔，那样的教化就真好。开初，周公能够谨慎对待；中间，君陈能够使他们和谐；最后，我公当能够成功。三君合心，共同归向于教导，教导普遍了，政事治理了，就能润泽到生民。四方各族被发左衽的人民，都会受到福利，我小子也会长受大福。我公当治理好成周，建立无穷的基业，也会有无穷的美名。后世子孙顺从我公的成法，天下就安定了。啊！不要说不能，当尽自己的心；不要说百姓少，当慎行政事。认真治理好先王的大业，使它比前人的政绩更好吧！”

穆王这样说：“啊！君牙。你的祖父和你的父亲，世世纯厚忠正；服劳于王家，很有成绩，记录在画有日月的旗子上。我小子继守文、武、成、康的遗业，也想先王的臣子能够辅助我治理四方。任大才弱，我心里的忧虑危惧，就象踩着虎尾和走着春天的冰。
“现在我命令你辅助我，作我的心腹重臣。要继续你旧日的行事，不要累及你的祖考！普遍传布五常的教育，用为和谐人民的准则。你自身能正，人民不敢不正；民心没有标准，只考虑你的标准。夏天大热大雨，小民只是怨恨嗟叹；冬天大寒，小民也只是怨恨嗟叹。治民艰难呀！你要想到他们的艰难，因而谋求那些治理的办法，人民才会安宁。啊！光明呀！我们文王的谋略；相承呀！我们武王的功业。它可以启示佑助我们后人，使我们都依从正道而无邪缺。你当不懈地宣扬你的教训，以此恭顺于先王。你当报答颂扬文王、武王光明的教导，追求并美于前人。”
穆王这样说：“君牙！你当奉行先正的旧典善法，人民治乱的关键，就在这里。你当遵循你祖父的行为，赞助你君主的治道。”

穆王这样说：“伯冏！我不优于道德。继承先人处在大君的位置，戒惧会有危险，甚至半夜起来，想法子避免过失。
“从前在文王、武王的时候，他们聪明、通达、圣明，小臣大臣都怀着忠良之心。他们的侍御近臣，没有人不是正人，用他们早晚侍奉辅佐他们的君主，所以君主出入起居，没有不敬慎的事；发号施令，也没有不好的。百姓敬重顺从君主的命令，天下万国也都喜欢。
“我没有好的德行，实在要依赖左右前后的官员，匡正我的不到之处。纠正过错，端正我不正确的思想，使我能够继承先王的功业。
“今天我任命你作太仆长，领导群仆、侍御的臣子。你们要勉励你们的君主增修德行，共同医治我不够的地方。你要慎重选择你的部属，不要任用巧言令色、阿谀奉承的人，要都是贤良正士。仆侍近臣都正，他们的君主才能正；仆待近臣谄媚，他们的君主就会自以为圣明。君主有德，由于臣下，君主失德，也由于臣下。你不要亲近小人，充当我的视听之官，不要引导君上违背先王之法。如果不以贤人最善，只以货财最善，象这样，就会败坏我们的官职，就是你大大地不能敬重你的君主；我将惩罚你。”
穆王说：“啊！要认真呀！要长久用常法辅助你的君主。”

吕侯被命为卿时，穆王在位很久，军纪老了，还是广泛谋求制定刑法，来禁戒天下。
王说：“古代有遗训，蚩尤开始作乱，扩大到平民百姓。无不寇掠贼害，冒没不正，内外作乱，争夺窃盗，诈欺强取。苗民不遵守政令，就用刑罚来制服，制定了五种酷刑以为法律。杀害无罪的人，开始放肆使用劓、刖、椓、黥等刑罚。于是，施行杀戮，抛弃法制，不减免无罪的人。
“苗民互相欺诈，纷纷乱乱，没有中信，以致背叛誓约。受了虐刑和一些被侮辱的人都向上帝申告自己无罪，上帝考察苗民，没有芬芳的德政，刑法所发散的只有腥气。颛顼皇帝哀怜众多被害的人没有罪过，就用威罚处置施行虐刑的人，制止和消灭行虐的苗民，使他们没有后嗣留在世间。又命令重和黎，禁止地民和天神相互感通，神和民再不能升降来往了。高辛、尧、舜相继在下，都显用贤德的人，扶持常道，于是孤苦之人的苦情，没有壅蔽了。
“尧皇帝清楚地听到下民和孤寡对苗民的怨言。于是提拔贤人，贤人所惩罚的，人都畏服，贤人所尊重的，人都尊重。命令三位大臣慎重地为民服务。伯夷颁布法典，用刑律制服人民；大禹平治水土，负责名山大川，后稷教民播种，努力种植庄稼。三后成功了，就富足了老百姓。士师又用公正的刑罚制御百官，教导臣民敬重德行。
“尧皇帝恭敬在上，三位大臣努力治事在下，光照四方，没有人不勤行德政，所以能勉力于刑罪的公平，治理老百姓以扶持常道。主管刑罚的官，不是终于作威，而是终于仁厚。又敬、又戒，自身不说坏话。他们肩负上天仁爱的美德，自己造就了好命，所以配天在下享有禄位。”
王说：“啊！四方的诸侯们，你们不是做上天的治民官吗？现在，你们重视什么呢？难道不是这伯夷施行刑罚的道理吗？现在你们要用什么作为惩戒呢？就是苗民不详察狱事的施行，不选择善良的人，监察五刑的公正，就是任用虚张威势，掠夺财物的人，裁决五刑，乱罚无罪，上帝不加赦免，降灾给苗民，苗民对上帝的惩罚无话可说，于是断绝了他们的后嗣。”
王说：“啊！你们要记住这个教训啊！伯父、伯兄、仲叔、季弟以及年幼的子孙们，都听从我的话，或许会享有好命。如今你们没有人不喜欢慰劳说勤劳了，你们没有人制止自己不勤劳。上帝治理下民，暂时任用我们，不成与成，完全在人。你们可要恭敬地接受天命，来辅助我！虽然遇到可怕的事，不要害怕；虽然可以休息，也不要休息，希望慎用五刑，养成这三种德行。一人办了好事，万民都受益，国家的安宁就会长久了。
王说：“啊！来吧！诸侯国君和各位大臣，我告诉你们要善用刑法。如今你们安定百姓，要选择什么呢，不是吉人吗？要慎重什么呢，不正是刑罚吗？要考虑什么呢，不就是判断适宜吗？
“原告和被告都来齐了，法官就审查五刑的讼辞；如果讼辞核实可信，就用五刑来处理。如果用五刑处理不能核实，就用五罚来处理；如果用五罚处理也不可从，就用五过来处理。五过的弊端是：法官畏权势，报恩怨，谄媚内亲，索取贿赂，受人请求。发现上述弊端，法官的罪就与罪犯相同，你们必须详细查实啊！
“根据五刑定罪的疑案有赦免的，根据五罚定罪的疑案有赦免的，要详细查实啊！要从众人中核实验证，审理案件也要有共同办案的人。没有核实不能治罪，应当共同敬畏上天的威严。
“判处墨刑感到可疑，可以从轻处治，罚金一百锾，要核实其罪行。判处劓刑感到可疑，可以从轻处治，罚金二百锾，要核实其罪行。判处剕刑感到可疑，可以从轻处治，罚金五百锾，要核实其罪行。判处宫刑感到可疑，可以从轻处治，罚金六百锾，要核实其罪行。判处死刑感到可疑，可以从轻处治，罚金一千锾，要核实其罪行。墨罚的条目有一千，劓罚的条目有一千，荆罚的条目有五百，宫罚的条目有三百，死罪的刑罚，其条目有二百。五种刑罚的条目共有三千。
“要上下比较其罪行，不要错乱供辞，不要采取已经废除的法律，应当明察，应当依法，要核实啊！上刑宜于减轻，就减一等处治，下刑宜于加重，就加一等处治。各种刑罚的轻重允许有些灵活性。刑罚时轻时重，相同或不相同，都有它的条理和纲要。
“刑罚虽不置人死地，但受刑罚的人感到比重病还痛苦。不是巧辩的人审理案件，而是善良的人审理案件，就没有不公正合理的。从矛盾处考察供词，不服从的犯人也会服从。应当怀着哀怜的心情判决诉讼案件，明白地检查刑书，互相斟酌，都要以公正为标准。当刑当罚，要详细查实啊！要做到案件判定了，人们信服；改变判决，人们也信服。刑罚贵在慎重，有时也可以把两种罪行合并考虑，只罚一种。”
王说：“啊，谨慎啊！诸侯国君以及同姓官员们，对我的话要多多戒惧，我重视刑罚，有德于老百姓的也是刑罚。如今上天扶助老百姓，你们是在下面作天之配。应当明察一面之辞，老百姓的治理，无不在于公正地审理双方的诉讼词，不要对诉讼双方的诉词贪图私利啊！狱讼接受贿赂不是好事，那是获罪的事，我将以众人犯罪来论处这些人。永远可畏的是上天的惩罚，不是天道不公平，只是人们自己终结天命。上天的惩罚不加到他们身上，众民就不知有美好的政治在天下了。”
王说：“啊！子孙们，从今以后，我监察什么呢？难道不是行德吗？对于老百姓案情的判决，要明察啊！治理老百姓要运用刑罚，使无穷无尽的讼辞合于五刑，都能公正适当，就有福庆。你们接受治理我的好百姓，可要明察这种祥刑啊！”

王这样说：“族父义和啊！伟大光明的文王和武王，能够慎重行德，德辉升到上天，名声传播在下土，于是上帝降下那福命给文王、武王。也因为先前的公卿大夫能够辅佐、指导、服事他们的君主，对于君主的大小谋略无不遵从，所以先祖能够安然在位。
“啊！不幸我这年轻人继承王位，遭到了上天的大责罚。没有福利德泽施给老百姓，侵犯我国家的人很多。现在我的治事大臣，没有老成人长期在职，我便不能胜任了。我呼吁：‘祖辈和父辈的诸侯国君，要替我担忧啊！’啊哈！果然有促成我长安在王位的人了。
“族父义和啊！您能够继承您的显祖唐叔，您努力制御文武百官，用会合诸侯的方式延续了您的君主，追怀效法文王和武王。您很好，在困难的时候保卫了我，象您这样，我很赞美！”
王说：“族父义和啊！要回去治理您的臣民，安定您的国家。现在我赐给您黑黍香酒一卣；红色的弓一张，红色的箭一百支；黑色的弓一张，黑色的箭一百支；四匹马。
“您回去吧！安抚远方，亲善近邻，爱护安定老百姓，不要荒废政事，贪图安逸。大力安定您的国家，以成就您显著的德行。”

公说：“喂！大家不要喧哗，听取我的命令。现今淮夷、徐戎同时起来作乱。好好缝缀你们的军服头盔，系连你们的盾牌，不许不好！准备你们的弓箭，锻炼你们的戈矛，磨利你们的锋刃，不许不好！
“现在要大放圈中的牛马，掩盖你们捕兽的工具，填塞你们捕兽的陷阱，不要伤害牛马。伤害了牛马，你们就要受到常刑！
“牛马走失了，男女奴仆逃跑了，不许离开队伍去追赶！得到了的，要恭敬送还原主，我会赏赐你们。如果你们擅自离开队伍去追赶，或者不归还原主，你们就要受到常刑！不许抢夺掠取，跨过围墙，偷窃马牛，骗取别人的男女奴仆，这样，你们都要受到常刑！
“甲戌这天，我们征伐徐戎。准备你们的干粮，不许不到；不到，你们就要受到死刑！我们鲁国三郊三遂的人，要准备你们的筑墙工具。甲戌这天，我们要修筑营垒，不许不供给；如果不供给，你们将受到终身不释放的刑罚，只是不杀头。我们鲁国三郊三遂的人，要准备你们的生草料和干草料，不许不够；如果不够，你们就要受到死刑！”

穆公说：“啊！我的官员们，听着，不要喧哗！我有重要的话告诉你们。
“古人有话说：‘人只顺从自己，就会多出差错。’责备别人不是难事，受到别人责备，听从它如流水一样地顺畅，这就困难啊！我心里的忧虑，在于时间过去，就不回来了。
“往日的谋臣，却说‘不能顺从我的教导’；现在的谋臣，我愿意以他们为亲人。虽说这样，还是要请教黄发老人，才没有失误。
“白发苍苍的良士，体力已经衰了，我还是亲近他们。强壮勇猛的武士，射箭和驾车都不错，我还是不大喜爱。只是那些浅薄善辩的人，使君子容易疑惑，我太多亲近他们！
“我暗暗思量着，如果有一个官员，诚实专一而没有别的技能，他的胸怀宽广而能容人。别人有能力，好象自己的一样。别人美好明哲，他的心里喜欢他，又超过了他口头的称道。这样能够容人，用来保护我的子孙众民，也或许有利啊！
“别人有能力，就妒忌，就厌恶。别人美好明哲，却阻挠使他不能通向君主。这样不能宽容人，用来也不能保护我的子孙众民，也很危险啊！
“国家的危险不安，由于一人；国家的繁荣安定，也许是由于一人的善良啊！”

伊尹从夏邑往亳，偷偷地赶回到汤那里。汤说：“来，你莫非有好讯息？”伊尹说：“君主，我回来，到今天一共走了十天。我探察到夏朝的民众都怀有美好愿望，而其君主却心志不合，宠幸琬、琰二女，不忧恤他的百姓。百姓众口一词地说：‘我和你都死！’他仍然贼害有德，暴厉自用。夏邑天空出现了异常征兆，一个在西一个在东。其民众传说：‘这是我们自己招的祸。’都说：‘为什么如今东兆不彰？我们怎么办？’”汤问：“你所告我的夏朝隐情，确实都是这样吗？”尹曰：“是这样。”于是汤和伊尹盟誓灭夏。这是柔大萦（？）。汤前往征夏，夏人不服。伊尹自度其德不差，遂定计从西边进攻夏邑，战胜夏人。夏朝逃散的人进入水域顽抗。汤下令说：“一个都不要留！”

现有伊尹呈报商汤的典籍，即《咸有一德》。
伊尹反思位于商都亳邑西边夏帝国的灭亡原因，曾这样说过：“夏帝国是因为他们的民众而自取灭亡。在他们管辖下，曾有那么众多的国民，并不是这些民众不能保卫各自的城邑家园，而是他们的帝王祸害人民，使其积怨太深。正因为夏朝民众的离心离德，反而帮助商族歼灭了有夏帝国。今后不得不引以为鉴啊！ ”
因此，伊尹对商王成汤说：“只要赢得热爱我们的天下民心，他们即便在遥远的邦国，也愿意赶来归顺我们。”商汤回应道：“愿天地保佑吧！我应该如何对待民众，他们才能不违背我的愿望呢？”伊尹回答：“帝王就是要善于奖赏和安抚民心。现将赢得的夏帝国物产田宅，尽快分配给民众，我们必将吉样如意。”于是，商都亳城逐渐人丁兴旺，并很快便成为政治、经济、文化的新中心。

〔在梦境中〕殷王武丁从天帝那里受赐傅说，但傅说却是武丁的敌人失仲役使之人。武丁命令百官画其像，拿着财货在邦邑百姓间寻找傅说。武丁让专门制作弓的射人去筹备弓矢诸物，射人才在傅岩找到了傅说。傅说当时正在筑城，衣褐带索，出卖劳力，其样子，腕臂与肩膀就像槌子一样结实。武丁于是询问傅说：“你真的是天帝赐予我的那个人吗？”傅说回答道：“天帝确实把我赐予你，你左手拉着我的衣袖，你右手拱地向天帝扣头。”武丁说：“〔梦境中〕确实是这样。天帝是命你替我讨伐我的敌人失仲的。”失仲当时生有两个儿子，两个儿子都生性顽劣。失仲设了两个相反的卜辞去占卜求解：“我杀了他们”，“我不能杀他们”。结果“不杀”的设卜得到的是吉兆。失仲违背了占卜的结果，杀了其中的一个儿子。傅说从围地出发讨伐失仲，失仲的儿子不战而退守，傅说一举伐灭了对方的军队，当地的百姓都臣服了傅说，失仲逃走，他的儿子也跟随他一起逃走，因此说这是一场赦免俘虏的战争（有学者将此句解为：〔失仲和他那一起逃走的儿子〕后来就繁衍为赤孚之戎）。傅说本为北海圜土之人，伐失仲取得胜利后，将失仲的土地献给武丁，回到故乡。武丁将傅说招到都城来，傅说从此为殷王武丁效力，武丁任命傅说担任三公之职，辅佐武丁治理百姓。

傅说从傅岩来到殷王武丁的都城，武丁在明堂门口迎见了傅说，与傅说一起进入了宗庙。武丁再次以梦境印证，说：“把你招来完全是天帝的意志。”傅说答道：“是这样。”武丁说：“哎！傅说，你听我说，你要以我的话为鉴戒，记在你心里。如果把我比作兵器，你就是我的磨刀石。过去我的先王消灭夏朝，团结诸强，战胜那些不服统治的邦国，都是凭藉伊尹的力量取胜的，这都是因为高度信任身边的大臣而得以取胜。这是多么让人敬仰的啊，你要敞开你心所有来灌沃我的心智。就像是拿药治病，人服药后如果不感到瞑眩愦乱，那么那病也是好不了的。我畜养你，是畜养你的腹心，不是畜养你的身体。就像天气大旱，你就是那绵绵不断的甘霖。就像河水满溢，你就是那渡人之舟。你就应该是这样的，傅说啊，要把这些话记在你心里。如果天意不让我们殷国长久，不及远处，变故发生在我们近侧，你要能够注目审视四方诸侯，且能低下头来审视脚下。要对心中存有诋毁的人有所防备。要恭敬行事啊！用人要提拔任用那些有德的人。往往是祸从口出，要慎重自己的言行，干戈能引起病乱，因爱而能生害，甲胄本能防身，但在不适当的情况下披甲戴胄，则往往会给自身带来灾祸。如果走路不看脚底下，则容易受伤，好事反成了坏事。我告诫你的就是这些，你要记在心里。”

“……，遵从道德，和上天享受同样的祭祀，我没有什么可说的。我手下执掌职事的官员没有才智过人者，我任用你傅说来昌明我的政令，我安抚远方的臣民，爱护近处的臣民，顺从他们的意志办事 ，以此来助我治理政事，葆殷国王祚长远，成就我个人大业。”武丁说：“傅说啊，到了你的岗位上，不要轻易改变而前功尽弃。就像飞雀，不仅鹰把它当做猎物，还有人，它不知道防范，所以撞到了网里。”武丁说：“傅说啊，你不要妄说：‘我能享有俸禄。’你能在我这里享有俸禄的前提是你治理四方民众能够公正严明，你能够长寿的前提在于你所承担的政务。你能够彰显上天关怀小民疾苦的前提在于你刑罚公正，你能福禄昌盛，在于你承担的职事。”武丁说：“傅说啊，你要像白天看太阳、晚上看北辰那样尊行我的政令，现在你就主管朝事。你要敬勉啊！就像买卖交易，你要明白自己的重任，不要轻忽怠慢，将宝贵的金玉误作为泥土石块弃置。”武丁说：“傅说啊，我已经诰戒于你，你要让自己的品德像玉石冰雪一样纯净，在上位者和在下位者无不效法你。”武丁说：“傅说啊，过去殷王中宗，能够尽行禘、郊、祖、宗、报五种国家大祀（关于“五祀”之名，有数种讲法，译文从整理者注），用九德彰显天意，不轻视百官。就这样殷王中宗还谦虚地说:‘我没有资格做万民的国君。我没有失掉上天的嘉奖，上天于是将三德赐给我，我于是将其施行于百官。我不会闭塞不行上天的大命的。’”武丁说：“傅说啊，不要将你的心孤立包藏起来，要广泛地将你的想法施行到我的政事上，希望你有志同道合的同志一起努力地按照我的命令行事吧。”
